**La justice détermine l'État comme une sorte d'Église**, au même titre que l'Église catholique, mais le sacrement que délivre l'État n'est plus l'eucharistie : c'est le **sacrement de justice** qui garantit le salut de l'âme dans le monde d'ici-bas, qui la contraint à respecter la justice.

L'État comme Église de justice contribue à sacraliser la personne du monarque. Il est investi non plus d'une puissance magique — comme guérir les écrouelles par imposition des mains — mais d'une puissance mystique qui est l'accomplissement de la justice.

Dans l'iconographie royale en France au XIIIᵉ siècle, c'est **saint Louis** qu'on figure sous son chêne en train de rendre la justice.

La Sainte-Chapelle, construite spécialement pour accueillir la relique du prétendu morceau de couronne d'épines du Christ, signifie aussi le prestige du lieu attaché à l'exercice de ces fonctions judiciaires.

De la même façon, la tenue des magistrats qui portent la robe les assimile d'une certaine façon aux prêtres, et en fait des prêtres de la justice — selon des documents sous Frédéric II en Sicile. L'exemple de la rentrée solennelle à la cour d'appel ou à la cour de cassation est une cérémonie laïque qui entend véhiculer la sacralité de l'État dans l'accomplissement de son œuvre de justice, jusqu'à aujourd'hui.

Cette fonction judiciaire a aussi pour conséquence de transformer les rapports qu'entretenaient les autorités publiques à l'égard du droit et de la loi.

Dans le monde féodal, le roi et les grands seigneurs féodaux sont les gardiens du droit. Le rôle qu'on leur reconnaît est de veiller à appliquer le droit, mais un droit déjà existant, appelé les coutumes. Ce n'est pas le roi qui fait la loi, le roi ne fait que la garder, la conserver. La loi est plutôt soit l'expression de coutumes établies au fil du temps, localement, produit de la communauté qu'elle régit — le roi veille à ce que ce soit bien administré mais n'a pas à les changer, les réformer — soit le droit romain ou un autre code, auréolé d'un tel prestige qu'on ne va pas le changer dans les premiers temps de sa découverte, en particulier le code justinien. C'est sous ce droit que le Christ est mort et a ressuscité. Pour les premiers jurisconsultes qui découvrent le droit romain, il y a une sorte de sacralité qui fait qu'on ne peut pas toucher à cela.

Les rois vont devenir **loi vivante**, _lex animata_. Le droit s'exprime à travers l'activité de jugement ; il provient de l'activité législative du roi en tant que législateur. Une coutume conservera son caractère légal qu'à partir du moment où elle aura été enregistrée par un édit royal. Cela ne révolutionne pas le droit dans ses dispositions. Cependant, cela fait du roi, au cours des XIIᵉ et XIIIᵉ siècles, l'auteur légitime de la loi dans son royaume. L'empereur revendique le monopole légitime de la production législative dans l'empire.

Les coutumes ne sont plus l'expression du droit des collectivités, mais deviennent l'expression de la volonté souveraine du monarque ou de l'empereur. C'est la revendication d'un **monopole législatif** qui arrive à son terme à l'issue de la guerre de Cent Ans.

Les magistrats jugent au nom du roi. Il demeurera des privilèges aux seigneurs féodaux, mais l'activité législative revient au roi en tant qu'il est souverain dans son royaume. **Double monopole donc : judiciaire et législatif.**

L'État se voit investi de missions propres qui le distinguent radicalement des missions de l'Église, même si les deux restent complémentaires. Il n'est pas question que l'État ne soit pas un État chrétien. Au terme des guerres de religion en France, le compromis trouvé est que le roi reste et sera un roi catholique.

Si le roi est devenu détenteur du monopole législatif et judiciaire, et s'il veut tenir ce monopole de Dieu lui-même — le droit divin des rois —, même les plus radicaux admettent que l'accomplissement du devoir royal doit se faire au bénéfice de la communauté sur laquelle il s'exerce. Il ne peut pas être l'ennemi de ses sujets. Il y a un rappel constant que régner impose un certain nombre de devoirs vis-à-vis de ses sujets : il leur doit la justice, la bonne foi, la protection.

Ce qui le rend légitime, c'est la mission de protection de ses sujets. Il sait qu'il aura des comptes à rendre à Dieu.

Il y a donc une reconnaissance du monopole, une régulation de l'exercice du pouvoir absolu, qui est plutôt morale qu'institutionnelle, dans les manuels d'instruction au dauphin qui forment le futur métier de roi. Tout ce qui concerne la maîtrise de soi — de ses passions et de son comportement — mais aussi les devoirs généraux envers son royaume, et un devoir majeur de protection.

Louis XIV avait une grande maîtrise de lui-même et il est admis que dans très peu de situations le roi se mettait rarement en colère. Il terrorisait sa famille car il avait une autorité, une maîtrise physique — bon danseur — et mentale, par le contrôle du monde. Il maîtrisait la loi et l'administration du royaume, ce qui est très particulier.

Le fait que le souverain exerce à la fois les fonctions de juge et de législateur, investi d'une fonction propre irréductible à la mission de l'Église, fait que l'Église pourrait disparaître — même si on ne l'envisage pas — et que l'État conserverait sa complète légitimité. Les hommes ont besoin d'une organisation politique pour survivre, ordonnée politiquement pour garder une stabilité entre eux et ne pas être soumis au seul péché — autrement, ce serait la fin de l'humanité.

**L'État a une raison qui lui est particulière.** La défense de la société peut se confondre avec la défense de l'État lui-même, ce qui constitue la **raison d'État**. Les doctrines de la raison d'État sont élaborées en Italie, et trouvent leur point d'achèvement dans les guerres de religion, puis dans les affrontements franco-espagnols avec Richelieu, où l'on voit triompher l'absolutisme royal.

La raison d'État, c'est l'idée que la conservation de l'État peut exiger dans certaines circonstances de s'affranchir des lois qui encadrent l'action de la contrainte et de la violence, et qui sont censées s'appliquer à l'État lui-même. L'État est au-dessus de ses propres lois dans des situations exceptionnelles.

La raison d'État, c'est aussi l'idée qu'il n'y a pas de congruence spontanée entre l'État et la religion. L'État peut parfaitement ignorer et se détourner de ses obligations religieuses pour assurer sa survie face aux adversaires qui s'attaquent à lui. C'est par exemple **François Iᵉʳ** dans sa lutte contre Charles Quint, empereur romain germanique et roi d'Espagne, qui va passer alliance avec les Ottomans, une puissance musulmane. On va lui reprocher de faire la guerre à un souverain chrétien et, pire encore, de le faire en s'alliant avec un païen. De la même façon, on reprochera à **Richelieu** de privilégier l'alliance avec les protestants de Hollande et du Royaume-Uni pour faire la guerre à des puissances catholiques — Espagne, Autriche. L'État, porteur d'une légitimité propre conférée par Dieu pour la sauvegarde des peuples, s'affranchit de l'ordre sacré.

Tout un procès est fait à Richelieu, principal ministre de Louis XIII, car il mène une guerre acharnée contre la puissance espagnole et dans ce cadre fait alliance avec les Ottomans, l'Autriche et les puissances réformées.

Richelieu et ses propagandistes expliquent que l'État a ses finalités et sa rationalité propres, et que la défense de la couronne a la priorité sur tout, ce qui justifie toutes les alliances, y compris celles qui risquent de contredire les valeurs enseignées par l'Église. Le roi de France et le royaume restent chrétiens, mais en tant que roi, il doit assurer en premier lieu la pérennité de son État — ce qui l'autorise à mobiliser toutes les armes pour atteindre ce dessein.

Cette promotion de la raison d'État trouve ses premières sources dans les doctrines développées par les cercles humanistes italiens, par **Machiavel**. Il y a une sorte d'ambivalence apparente chez lui : il a accompli une carrière politique importante, c'est un praticien de la politique, dans un contexte particulier. Il est secrétaire du gouvernement de Florence en charge des affaires diplomatiques, à une période où les institutions républicaines sont rétablies à Florence.

Ce qui caractérise ce mouvement républicain, c'est l'oligarchie. Florence est partagée entre le _popolo_ petit et grand. Le peuple est associé au mouvement politique en fonction du poids économique qu'il représente. C'est une période de restauration de la République dans un contexte de guerres d'Italie.

Le royaume d'Aragon, le royaume de Sicile, le roi de France Charles VIII, l'empereur romain germanique et le roi d'Espagne Ferdinand — cela va mal tourner pour les Français et constituer un facteur de renversement du gouvernement de Florence. Dans ce contexte instable, Machiavel négocie des alliances dans un objectif général de défense des intérêts de la République et de consolidation de ses institutions. Finalement, lui et le gouvernement républicain échouent, et la République ne sera plus rétablie.

Machiavel entame la seconde partie de son existence, qu'il va consacrer à la chasse, à l'entretien de ses propriétés, et à l'écriture. Deux textes célèbres : **Le Prince**, puis un texte plus développé qui sont les **Commentaires sur la première décade de Tite-Live**.

Ses références ne sont pas les classiques grecs — Platon, Aristote — ce sont des historiens, et notamment **Tite-Live**.

Pour appuyer sa réflexion, il a besoin d'un texte support qui est la manière dont Rome s'est développée comme ensemble politique. Il se sert du passé comme source d'exemple et de médiation pour comprendre le présent. À première vue, c'est une démarche qui ne va pas de soi, car entre la Rome de l'époque et Machiavel il y a plusieurs siècles qui se sont passés. Mais pour lui, il y trouve le stimulant nécessaire pour essayer de réfléchir à la situation contemporaine.

La troisième chose qui peut être surprenante est que dans le texte _Le Prince_, il prend comme point d'appui le prince, et la dédicace est adressée à **Julien de Médicis**. Il parle d'un petit ouvrage tiré de son propre fonds, le concentré de toute une vie et expérience politique. Il y a une revendication de compétence.

Si Julien de Médicis est prince par voie de succession, Machiavel peut être conseiller du prince par voie de compétence et d'expérience. Il pousse plus loin le terme de la dédicace en comparant : l'homme situé sur la montagne est le mieux placé pour contempler la plaine et la décrire, au même titre que celui qui est dans la plaine est le mieux placé pour décrire le relief montagneux. Il n'y a pas de conclusion, il laisse son lecteur la tirer lui-même. Le grand qui est au sommet a besoin de quelqu'un capable de le voir vu d'en bas, capable de décrypter et déchiffrer ce qui, depuis sa position, lui est aveugle.

On réinvente en Occident la **perspective géométrique**, qui donne l'impression de profondeur au tableau et qui nous inclut dans le tableau. Il y a ici un équivalent avec Machiavel.

À partir de cette affirmation, Machiavel engage une réflexion sur l'État, sa nature, ses formes, etc. Il développe ensuite une réflexion très différente ; on n'en saura pas davantage sur la nature de l'État, à première vue.

Le lecteur doit être assez attentif pour la deviner entre les lignes au fur et à mesure qu'il progresse.

Première chose : **il n'y a pas de réflexion sur la finalité de l'État**. Deuxième chose : il traite de la pratique de la politique, la manière de conserver le pouvoir, de le conquérir. Le travail des jurisconsultes et des théologiens au Moyen Âge était de justifier l'État, de déterminer quelle était la mission qui était la sienne. Là, c'est moins le cas. Ce ne sont pas tant les fins que les moyens. Au fond, la question des fins de l'État est réglée, ou il la tenait pour réglée, ou elle passe au second plan. Et cette question réglée justifie d'une façon ou d'une autre tous les moyens, y compris les plus réprouvés.

La critique : **il n'est fait aucune distinction entre le bien et le mal**. Ce qui a pu choquer dans les lectures de Machiavel, ce n'est pas tellement les recettes qu'il donne, c'est surtout son indifférence apparente à toute morale.

Quand Thomas d'Aquin s'intéresse à la question politique d'un point de vue théologien, il admet qu'en certaines circonstances un monarque n'est pas régi par la loi commune et peut s'affranchir partiellement de n'importe quelle règle qui s'applique à un chrétien ordinaire. Mais c'est toujours dans une perspective chrétienne où, si on va à l'encontre de la morale commune, c'est pour promouvoir la morale commune.

Chez Machiavel, l'idée de l'État se confond avec l'idée de la sauvegarde du prince, et ce dernier doit s'appliquer à certaines disciplines politiques. Par exemple : si tu dois supprimer des adversaires, il faut y aller franchement.

Toutefois, la quête et la conservation du pouvoir justifient toute action dès lors qu'elle permet au prince de consolider son emprise. Il y a un refus des lectures morales des instruments qui servent à gouverner la cité.

Pour autant, **le prince ne gouverne pas seul**. En face de lui, il y a le peuple dans ses diverses composantes : la noblesse, les oligarchies marchandes et bancaires qui représentent une puissance dans la ville, et puis le petit peuple. Machiavel est sans doute le premier à traiter ces composantes comme des **forces**. Le prince doit les domestiquer pour assurer et stabiliser son propre pouvoir.

Il n'est pas seul sur la scène politique. Son matériau principal n'est pas un autre prince, c'est la communauté elle-même qu'il doit gouverner dans ses différentes composantes, avec les lignes de clivage qui éventuellement les séparent et les mettent en compétition les unes avec les autres dans la prééminence qu'elles doivent avoir dans la cité.

Comment peut se nouer un **pacte politique** entre le gouvernant et les gouvernés ? Il y a plusieurs niveaux de réponse possible, qui s'articulent les uns aux autres. La question est moins la forme du régime que la capacité à administrer différents niveaux du pouvoir.

Un premier niveau : comment susciter l'attachement ou l'acceptation de son gouvernement. C'est le niveau des recettes politiques.

Exemple : **Césare Borgia**, fils d'un pape, part à la conquête de la Romagne, province d'Italie. Il faut qu'il assoie son pouvoir sur le duché ; il n'y arrivera pas, car le pape meurt et le prive des moyens nécessaires pour consolider son pouvoir. Machiavel lui fait l'éloge d'avoir fait tout ce qu'il convenait pour réaliser son dessein. Parmi les moyens mobilisés, il y a la répression de la criminalité. Borgia nomme un de ses hommes de main, à charge pour lui de rétablir l'ordre à n'importe quel prix dans le duché. Ce qui lui a manqué, ce n'est pas la _virtù_ mais la chance, car il aurait pu consolider sa conquête et faire face à l'adversité quand son père a disparu.

Un prince ne va pas gouverner de la même manière en fonction des conjonctures politiques, mais dans tous les cas **il doit se montrer actif**. Il n'est pas celui qui subit la politique mais celui qui est capable d'anticiper et de se projeter.

Le prince chez Machiavel est toujours en campagne, ne se repose jamais sur ses lauriers. Cela définit un certain rapport au pouvoir comme activité incessante. Si le prince s'arrête, il est toujours menacé de perdre ce que son activité lui a acquis.

Le gouvernement des hommes n'est jamais quelque chose d'acquis. Cela fait apparaître l'État sous un jour très différent de ce qu'il était dans les constructions et élaborations intellectuelles des jurisconsultes. L'État apparaissait comme un monument, avec ses ordres et ses constructions ; là, **l'État est d'abord un instrument**, un moyen entre les mains du prince pour gagner et conserver le pouvoir. On n'est plus du côté du monumental, mais bien plutôt un ensemble de ressources qui offre au prince l'opportunité de gouverner et de consolider son pouvoir, comme un relais de son action.

C'était le deuxième niveau.

Dernier niveau d'analyse : **la question du rapport au peuple**. Le gouvernement de la cité engage toujours des relations entre le prince et les composantes de la cité. C'est un enjeu majeur car c'est ce qui, sur le long terme, garantit la stabilité et le pouvoir du prince.

**Savonarole** est un moine illuminé qui, dans un contexte de crise, se met à prêcher un message de retour à la pureté originelle. Il exerce un pouvoir de type charismatique.

Ce rapport entre le prince et ceux qu'il gouverne est fondamental car il conditionne la nomination du prince sur la durée. Ce schéma qui appelle le pacte politique n'apparaît pas comme quelque chose d'assis sur la morale, mais sur la question de la pérennité du pouvoir et l'intérêt qu'a le prince à assurer la pérennité de son pouvoir.

Cela passe par la constitution d'**armes propres**. Toute une réflexion chez Machiavel sur le fait qu'un prince a besoin d'armes propres, c'est-à-dire de milices de soldats formés à la guerre et qui viennent de son propre peuple, et non pas des armées mercenaires. Il y a une critique violente dans _Le Prince_.

Quelqu'un qui se bat pour sa patrie sera toujours prêt à un sacrifice plus important qu'un mercenaire qui se bat pour l'argent. L'histoire des guerres d'Italie donne plusieurs exemples de comportements troublants de mercenaires qui ont préféré quitter le champ de bataille au risque d'y laisser des hommes.

Pourquoi le prince y recourt-il ? Dans le cadre de la République florentine, si on est passé progressivement d'une armée de citoyens à une armée de mercenaires, c'est que les citoyens préféraient s'occuper de leurs propres affaires et ont donc placé leur destin entre des mains qui n'étaient pas fidèles. Le prince, de son côté, se méfie d'une armée de citoyens, car cela ferait qu'il y aurait une force dans la cité. Il va préférer une armée d'étrangers à une armée de citoyens. Sauf que ce n'est pas sans risque : pas d'attachement particulier au prince, risque qu'elle se retourne contre lui et prenne sa place.

Le prince qui veut asseoir son pouvoir et se mettre en situation de résister à un envahisseur étranger a tout intérêt à disposer de ses propres armes. Mais pour cela, il faut encore qu'il assure une bonne justice et qu'il ait une forme de consensus avec les citoyens et sujets qu'il gouverne.

Il ne va pas s'amuser à faire le tyran. S'il veut le faire, c'est dans des conditions toujours très particulières.

Dans les régimes totalitaires, les chefs développent et s'appuient sur une propagande intense pour constamment relégitimer leur personne et assurer ainsi l'adhésion de la société. Même dans un régime totalitaire, il y a un besoin permanent de légitimer ces relations — par exemple le mensonge, la terreur, le travail de propagande qui doit cimenter la société.

Pour revenir au prince, **ce dernier doit trouver une forme de légitimation au sein du peuple**, car c'est de cette manière qu'il pourra conserver et consolider son pouvoir.

Ce qui est intéressant chez Machiavel, c'est que la relation entre le prince et le peuple est un topique de la réflexion politique.

Pour **Thomas d'Aquin**, le roi a des devoirs envers ses sujets, mais aussi envers la communauté politique qu'il doit protéger. À ce titre, Thomas d'Aquin explique fort bien que le roi, le prince, celui qui gouverne l'État, n'est pas tenu à la morale commune. Il explique que la fonction fait que forcément le roi peut être appelé à se dédire, à trahir sa propre parole, faire preuve de ruse et de dissimulation.

Ce qui est considéré comme des vices du point de vue d'un particulier, Thomas d'Aquin ne dit pas que c'est une vertu du point de vue d'une personne en charge d'une mission de protection et de garde du royaume, mais il va admettre que ça peut être quelque chose de nécessaire. C'est nécessaire du point de vue d'une morale supérieure : on sacrifie la morale individuelle à l'autel de la morale collective.

L'approche de Thomas d'Aquin reste donc très moralisante : idée qu'un monarque a des devoirs envers son peuple, et ces devoirs lui commandent une conduite qui n'est pas tout à fait celle des hommes ordinaires, mais les fins qu'il poursuit sont des fins morales.

Chez Machiavel, la manière de penser la question est très différente. L'arrière-plan moral s'efface. **La préoccupation du prince, c'est de dominer, conquérir et conserver le pouvoir.**

Cela amène Machiavel à redéfinir la notion de vertu. La vertu, ce n'est plus la pratique mesurée des choses terrestres, ce n'est plus l'honnêteté, la charité, le sens de la justice que les théologiens attachaient à l'exercice des fonctions d'autorité, et en particulier la fonction royale.

Ce que Machiavel appelle la _**virtù**_ en italien, c'est un mélange de courage, d'audace, de sens du moment. C'est déjà une définition très stratégique, très moderne de ce qu'est l'activité politique.

La _virtù_ du prince, c'est de lire un rapport de force et de savoir à quel moment il doit tenter sa chance. Il ne subit pas le moment, il l'anticipe, l'exploite, il n'est jamais passif. S'il est passif, c'est en tant que repli stratégique. La _virtù_ du prince, c'est ne pas subir le temps.

La capacité à déchiffrer un rapport de force et à anticiper comment agir dessus pour le faire évoluer en sa faveur englobe la question de la justice, de la capacité à embarquer avec lui ses sujets pour accomplir ses ambitions.

Ce n'est plus du tout une question de morale, c'est une question d'établir un rapport de pouvoir qui lui permet d'atteindre ses fins. S'il doit ménager le soutien populaire ou celui des grands — selon la structure sociale de la société —, s'il doit ménager telle faction, en favoriser une autre ou en désavantager une, c'est toujours sur la base d'un calcul rationnel qui va lui permettre d'accéder au pouvoir, de le conserver, de le consolider.

Machiavel voit qu'il existe des mécanismes qui peuvent être des facteurs de renforcement du pouvoir d'un prince. C'est une **analyse objective du pouvoir**. Ce qui va lui garantir de se hisser et de se maintenir au pouvoir, c'est de construire un minimum de consensus autour de lui, de susciter de l'adhésion : il a besoin de ses citoyens.

Il reconnaît la nécessité que le prince a de ses sujets, et réciproquement.

Pour assurer ce minimum d'adhésion, il y a différentes voies possibles. Ça peut relever d'un calcul rationnel, qui peut être cynique. Ça peut être le **charisme** : le rayonnement personnel d'un personnage.

Pour **Max Weber**, le charisme est fondé sur l'adhésion à un personnage auquel on prête des vertus particulières — les prophètes sont quasi charismatiques. Exemple : **Jérôme Savonarole**, qui prône le retour à la pauvreté, exerce une domination charismatique. Il oublie que le charisme peut se désagréger, car il est éminemment personnel.

Le charisme peut être un moyen de faire l'unité derrière soi, de cimenter les concitoyens autour de sa personne, d'en faire un moyen de parvenir au pouvoir et de le conserver.

**Borgia** : quand il fait rétablir l'ordre avec des moyens expéditifs dans son duché de Romagne, c'est rétablir et conserver une bonne justice à ses sujets. La question n'est pas que ce soit bien du point de vue moral, mais du point de vue de l'efficacité politique, c'est très rentable : faire rendre bonne justice à ses sujets, c'est les attacher. La bonne justice peut être un facteur de consensus politique qui contribue à légitimer le prince.

Ça peut être aussi de bonnes armes. La victoire militaire, une défense efficace du territoire, c'est source de gloire. Avoir de bonnes armes ramène à la question d'avoir de bons citoyens, car les meilleures armes ne sont pas les mercenaires mais celles qu'on puise dans son propre fonds, portées par ses propres sujets.

Fait-on la guerre pour le compte d'un prince qu'on considère être son ennemi, ou fait-on la guerre pour un prince qu'on considère être son ami, qui nous assure bonne justice, nous garantit dans notre propriété, nos biens, etc. ? Suivant le degré d'adhésion qu'on donne au prince, l'engagement qu'on donnera sur le champ de bataille ne sera pas équivalent.

Pour le prince, il est donc avantageux de bien traiter ses sujets pour conserver leur soutien et leur amitié. Le point de vue est un point de vue **utilitaire**.

Il n'y a pas de point de vue moral : c'est ce qui dérange le plus chez Machiavel, lorsque _Le Prince_ commence à circuler, car sans point de vue moral, ce pouvoir utilitariste peut être tourné au bien comme au mal. Il a cette nécessité de construire une coalition d'intérêts pour répondre aux besoins des concitoyens.

Cela renvoie à la réflexion d'un philosophe du XXᵉ siècle, proche du parti communiste, **Antonio Gramsci**, qui forge la notion de **coalition hégémonique**, d'alliance hégémonique.

Gramsci lit _Le Prince_ à la lumière de trois expériences concomitantes : l'arrivée de Hitler au pouvoir en Allemagne, précédée par la prise du pouvoir par les fascistes et Mussolini en 1920, et la dérive de ce qu'est devenu le communisme en URSS.

Dans l'analyse de Gramsci, la question est : comment une partie importante du prolétariat ouvrier allemand a-t-elle pu se rallier au nazisme et contribuer à mettre au pouvoir un homme qui leur est fondamentalement hostile ?

C'est dans ce contexte qu'il va forger la notion de coalition hégémonique, c'est-à-dire la capacité d'un homme ou d'un groupe de fédérer autour d'eux un ensemble de factions sociales, de groupes sociaux, en dégageant un certain nombre d'intérêts en commun qui vont être constamment valorisés par la suite. En leur donnant les moyens, via leurs représentants — que ce soit un parti, un dictateur ou un parti politique classique —, de monopoliser les instruments du pouvoir politique et du pouvoir économique.

Il est toujours nécessaire de s'appuyer sur un groupe social, même faible en nombre, pour espérer se maintenir au pouvoir. Exemple : **Gaston Defferre**, **Georges Clemenceau**. La manière de Marseille de gouverner depuis les années 45 : ce sont les mêmes groupes sociaux qui votent, comme si tout un électorat s'était déplacé de gauche à droite. Ce groupe est le bénéficiaire principal des réseaux clientélaires de la mairie, en termes d'emplois municipaux — transports, services municipaux. Cela va contribuer à remodeler la carte électorale et sociale des Marseillais, avec l'apparition des quartiers nord.

Staline est au sommet, tout le monde tremble, personne ne veut l'assassiner car ce serait risquer de perdre encore plus.

Quelque part, les philosophes qui font de Machiavel un technicien du politique n'ont pas complètement tort. Celles et ceux qui reprochent à Machiavel son amoralisme n'ont pas complètement tort non plus.

Il y a bien une **dimension technique dans le pouvoir politique** : ça réclame des savoir-faire, une discipline quelque part. Les fins du pouvoir peuvent être extrêmement diverses. Mais qu'il soit orienté au bien ou au mal, le prince se retrouve de toute façon confronté aux mêmes nécessités fondamentales. Dans tous les cas, c'est une activité qui est salissante. Le pouvoir politique n'exclut pas les plus vertueux : sur le plan pratique, on devra recourir à l'occasion à des moyens qui sont réprouvés par la morale ordinaire.

**Le pouvoir est fondamentalement impur chez Machiavel.** Il est le reflet de la condition sociale des individus, des hommes et des sociétés. La paix n'y est pas spontanée, les intentions des uns et des autres sont toujours opaques, et il y a autant, voire plus, de perfidie que de loyauté.

Il y a avant tout des dimensions morales dans la pensée de Machiavel : d'abord, c'est un **humanisme pessimiste**. Il pense que le monde est dominé plutôt par les perfides que par les honnêtes gens, et que si on veut gouverner une République honnête, elle n'est pas donnée spontanément.

Chez Machiavel, pas de dimension sociologique, mais le fonctionnement global de la cité détermine aussi son orientation morale. Une cité bien gouvernée ne sera jamais à l'abri du crime, mais elle peut contribuer à rehausser la vertu des citoyens, donc à les amener à vouloir défendre les libertés civiques quand elles existent.

Machiavel a commencé sa carrière au service de la République florentine. Pour lui, c'est resté la meilleure partie de son existence. Sa réflexion politique est celle d'un serviteur de la République. La réflexion de celui qui gouverne est indissociable de la réflexion sur l'État.

Dans _Le Prince_, il y a a priori **deux préoccupations** qui ne cessent de se recouper :

**1) La conservation du prince**, qui doit veiller à se protéger, se conserver. Il fait preuve de _virtù_ dans la capacité à prévenir les coups des ennemis quand il est encore temps d'y remédier. Il sent la menace, sait être opportuniste, saisir l'occasion quand elle se présente.

**2) La sauvegarde de l'État** : chez Machiavel, l'État, c'est deux choses indissociablement. C'est d'abord une structure de domination — ce qu'on appellerait aujourd'hui l'administration. Mais de manière plus large, c'est l'ensemble de la société en tant qu'elle est dotée d'institutions destinées à la gouverner et à assurer sa sauvegarde dans la durée, contre les menaces intérieures et extérieures. Le destin de l'État et du prince sont difficilement dissociables. On peut imaginer que l'État dure alors que le prince lui-même ait été éliminé. L'État peut être l'objet d'une révolution, suppose qu'une coalition hégémonique se trouve renversée, mais cela n'empêche pas la restauration et la continuité de l'État — exemple : la Révolution française, qui peut être un facteur de consolidation de l'État. Le mode de domination peut varier, mais ce qui est essentiel c'est que l'État dure et persiste. L'État chez Machiavel, c'est à la fois la structure et la société en tant qu'elle est gouvernée. Et la morale de l'État, la seule qu'il connaisse, c'est sa propre sauvegarde — d'où cette fameuse notion de **raison d'État**, qui établit l'État au-delà de toute morale puisqu'il est à lui-même sa propre fin.

Dans cette conception de la raison d'État, elle peut justifier, du temps de Machiavel et postérieurement, **deux choses distinctes** :

**1.** Dans des sociétés restées dominées par la question religieuse — où l'on ne conçoit pas un État laïc —, la raison d'État autorise à s'affranchir des engagements de la fidélité religieuse. On peut faire la guerre à un autre pays catholique, être allié aux protestants, aux Ottomans, etc., car les intérêts de l'État s'y trouvent engagés. François Iᵉʳ s'allie avec les Ottomans contre la République vénitienne et la monarchie espagnole. Sous Louis XIII, le roi de France fait le choix de s'allier avec les États protestants contre l'Espagne catholique, car d'un point de vue stratégique cela se justifie : ce sont eux qui menacent l'hégémonie française. Cela contribue à **laïciser le jeu des relations internationales**, à faire de l'État une puissance affranchie de ses obligations religieuses, une logique des rapports de force potentiellement indifférente à toute question religieuse. C'est un important facteur de sécularisation de l'exercice du pouvoir politique. On se réfère de moins en moins à l'accomplissement de fins religieuses, on justifie de moins en moins le politique par la réalisation du salut ; de plus en plus on l'identifie à la préservation de la communauté politique. L'État devient une fin en lui-même, et la communauté politique n'est plus définie par son inscription religieuse — attention, cela reste une tendance. La communauté politique et la communauté religieuse se distinguent.

**2.** Cette raison d'État a a priori un potentiel de tyrannie et un potentiel d'émancipation. La raison d'État justifie qu'on puisse porter atteinte aux règles qui encadrent l'exercice du pouvoir de l'État. Elle autorise ce qu'on appelait au XVIIᵉ siècle le **« coup d'État »**. Le coup d'État, c'est une opération politique qui permet de renverser, au sens propre comme au sens figuré, une situation politique donnée, de retourner une scène politique et de réordonner les rapports de force d'une façon nouvelle. Exemple : Marie de Médicis obtient de Louis XIII l'exil de Richelieu ; il y a eu un coup d'État de la part de la reine, puis un retournement complet de la situation qui a suscité l'ébahissement de toute la cour — c'est la reine qui sera condamnée à l'exil. Deuxième exemple : l'arrestation de **Fouquet**, surintendant des finances, très lucrative. Il a fait construire un château à Vaux-le-Vicomte, avec l'architecte Mansart. Il a soutenu le parti du roi pendant la Fronde. Il reçoit le monarque chez lui, rivalise trop avec Louis XIV, puis il est arrêté et exécuté. Son personnel va être récupéré par Louis XIV. Aucun juge pour dire qu'il est détenu arbitrairement. L'idée est qu'au titre du salut de l'État, de la sauvegarde de l'État, ses agents et ses chefs peuvent s'affranchir des règles habituelles qui encadrent l'exercice de ce pouvoir, peuvent en passer par des moyens exceptionnels qui s'assimilent à un exercice arbitraire du pouvoir politique.

La question de la raison d'État est une épine dans le pied, car dans l'exercice du pouvoir politique il y a toujours des situations limites. Ce pouvoir politique ne peut pas s'affranchir des règles destinées à en encadrer l'exercice, pour ne pas devenir un pouvoir ennemi de la société qu'il protège. D'un côté, il y a une exigence de protection juridique, pour que l'État ne finisse pas par dévorer ses propres enfants. Puis une négociation constamment à la marge pour pouvoir s'en affranchir ponctuellement dans des circonstances données, laissées à la discrétion des agents du pouvoir, où l'État va déborder et s'affranchir de ses règles.

Exemple : la législation en France depuis les attentats de 2015 — écoutes téléphoniques, intrusion dans la vie privée, moyens d'enquête particuliers. Il s'agit de protéger la communauté politique contre une menace diffuse qui transgresse volontairement les règles qui président aux rapports conflictuels entre entités officielles.

Au titre d'une raison d'État, on peut être amené à affaiblir structurellement les garanties que l'État accorde par ailleurs.

Le raisonnement de la raison d'État, c'est quand même la manière dont l'État-major et la présidence de la République ont principalement laissé faire le génocide rwandais et agi en laissant agir des troupes qui avaient été armées par la France.

Donc la raison d'État peut justifier les dérives les plus criminelles. Elle peut aussi contribuer à alimenter une forme de sursaut. Dans ces cas-là, on observe que ce n'est plus la notion de raison d'État qui est mise en avant, mais d'autres notions qui s'y substituent avec le même potentiel totalitaire. En 1940, ce n'est pas vraiment la raison d'État mais le **salut de la République** que De Gaulle invoque quand il lance son appel du 18 juin depuis Londres, avec cette idée que l'État et la France sont là où ils peuvent agir librement et continuer le combat.

Il y a là l'idée d'une permanence qui n'est pas liée à un territoire, car la France est occupée. Pas liée à un gouvernement qui aurait été légitimement investi, car sur le plan juridique le gouvernement légitime c'était Vichy — les parlementaires avaient abdiqué leur pouvoir en ce sens. L'esprit de résistance qui définit la légitimité sur la volonté de préserver, en rupture, de lutter pour la République.

---

L'**intellectuel spécifique** a été théorisé par **Michel Foucault**, figure importante qui nourrit aujourd'hui le courant ultra-libéral.

La figure de l'intellectuel posait problème à Foucault pour deux raisons principales.

**1.** Dans les années 60-70, quand il la théorise, c'est déjà une figure entrée en crise. Trop souvent, on a le sentiment que ces intellectuels ont usé d'une parole d'autorité fondée sur le prestige acquis par leurs recherches antérieures, mais qui se déployait dans des domaines d'intervention où ils ne connaissaient rien de particulier. Trop souvent ils se laissaient manipuler car ils étaient sortis de leur champ de compétence. On a beaucoup reproché à Sartre sa complaisance à l'égard du régime communiste. Ce qui les autorisait à parler, c'est qu'ils parlaient au nom des autres — mais à quel titre ? Ils substituaient leur parole à celle de gens engagés dans l'action, plutôt que de se faire leurs porte-paroles. Même avec de bonnes intentions, l'intellectuel engagé se trouve dans un rapport de pouvoir à l'égard de ceux qu'il prétend représenter, dont il prétend prendre la parole. C'est une vraie question dans le contexte des décolonisations. Puis c'est autant quelqu'un qui prend la parole que quelqu'un qui se fait le relais de la parole des autres. C'est moins quelqu'un qui parle que quelqu'un qui va faire le médiateur.

Pour Foucault, cela va prendre la forme d'un **Groupe d'Information sur les Prisons (GIP)**, à une époque où la réforme des prisons et de la pénalité est encore un sujet de débat — savoir si c'est bien utile d'enfermer les gens. Intervenir dans les milieux carcéraux pour que les détenus s'expriment eux-mêmes sur leurs expériences carcérales. Il faut intervenir sur les domaines sur lesquels on est compétent, et pas seul — avec les vaincus de l'histoire, de la société, ceux qui sont en position de dominés, ceux qu'on n'écoute pas.

C'était une époque où on lisait livres et journaux. Les intellectuels formaient un groupe relativement restreint disposant d'un vrai pouvoir d'influence, et contribuaient même au rayonnement politique, au soft power du pays. Tous les Français connaissaient Picasso quand il faisait carrière en France ; aujourd'hui la plupart ne connaissent pas les plus grands artistes qui vendent sur le marché international. De même, on lisait les textes de ceux considérés comme les intellectuels les plus prestigieux en sciences sociales, en psychanalyse, etc. Ils ont disparu de la scène médiatique et ne font plus la médiation entre le monde savant et le reste de la société.

Mais il y a une autre figure qui s'est installée : celle de l'**artiste populaire** — acteurs, chanteurs — avec un fort impact médiatique, dans un contexte de mondialisation culturelle et de promotion d'une culture de masse mondiale. Avoir pour soi ou contre soi la sphère de la création populaire, c'est politiquement non négligeable. On peut avoir une stratégie de décrédibilisation, ou au contraire ménager l'artiste — à la façon dont Giscard d'Estaing reçoit Sartre à l'Élysée alors qu'il est résolument de gauche. Il y a beaucoup de façons de gérer ce capital de notoriété. Aujourd'hui, ce n'est plus forcément l'intellectuel mais un créateur dans un genre musical ou populaire, ou quelqu'un connu par le cinéma. C'est la culture de masse, alors qu'avant c'était plus élitiste, plus étroit. Le jazz a représenté un moment de transition, un des premiers grands genres américains à réussir à s'implanter en Europe.

---

Il y a la promotion de la raison d'État, entre autres stratégies politiques. Cela implique aussi une **production de légitimité**. Le prince qui a la charge de l'État ne peut faire conserver et prospérer son pouvoir que s'il est capable de produire une forme de consensus qui assoie sa légitimité — que celui qui dispose d'une forme de reconnaissance soit reconnu par ceux qui doivent en porter le poids, qui le subissent.

Il est toujours possible de tourner le pouvoir à la tyrannie. Pour Machiavel, c'est une possibilité latente. Il donne des conseils à ceux qui voudraient agir ainsi. On peut tourner le pouvoir à l'arbitraire, mais c'est structurellement instable et fragile, car cela ne bénéficie pas de l'adhésion de ceux qui doivent le subir et qui y sont désavantagés. Le seul instrument n'est alors plus le consentement de ceux qui lui obéissent, mais la terreur. C'est un consentement entièrement contraint.

Quand on s'intéresse aux acteurs politiques contemporains postérieurs à Machiavel, on observe que cette question de légitimité est au cœur de leurs préoccupations et qu'elle passe par le déploiement de tout un ensemble de stratégies pour la produire, la conforter, l'entretenir auprès des sujets du prince. Toute une activité de **propagande politique**.

L'exemple quasi parfait dans le genre : **Louis XIV**, Versailles, le roi soleil. Tout un récit de la monarchie, une mise en scène de la monarchie destinée à asseoir la centralité de la figure royale et à en faire une figure incontestable, une source de pouvoir unique, et un pouvoir qui s'inscrit dans un ordre naturel des choses — car le roi soleil est la projection naturelle et terrestre de l'ordre cosmique, le soleil étant au centre du système depuis la révolution copernicienne.

Tout un ensemble de techniques : le cérémonial de cour au lever et au coucher du roi. Sa vie est entièrement publique, cadrée par un cérémonial qui donne à chacun une place, un rang, une fonction, avec des règles qui commandent les entrées, les sorties, etc. C'est une espèce de grande horloge qui répète ce cérémonial. C'est à travers ce cérémonial que se manifeste la grandeur du roi et le caractère unique du personnage royal autour duquel tous les autres gravitent.

**L'étiquette**, c'est-à-dire le cérémonial royal, est un discours éminemment politique. Versailles, le château et les jardins, constituent le cadre mis en place pour cette cérémonie. Toute l'organisation de l'espace est destinée à glorifier le roi et à le mettre au centre, isolé de tout le reste. C'est une façon de nourrir le discours tenu par ailleurs sur le caractère absolu du pouvoir royal. Sont à l'œuvre les théologiens et les juristes.

**Bossuet** a été le grand propagandiste du règne de Louis XIV, qui a théorisé l'absolutisme royal et l'idée de **monarchie de droit divin**. Le roi, c'est l'image de Dieu sur Terre. On peut le reprendre aussi comme le fils de Dieu dans la sainte Trinité, quasi un Dieu fait homme — un parallèle est fait avec l'incarnation christique. En tant qu'il est agent de Dieu sur Terre, il n'a de comptes à rendre qu'à Dieu seul — dimension quasi prophétique dans cette conception de la monarchie de droit divin. La volonté divine est tout entière tournée vers la perfection, et la volonté royale ne peut donc être que juste.

Le roi se situe dans une sphère distincte des hommes ordinaires, donc il n'a pas de comptes à rendre de ses actes aux sujets qu'il gouverne, mais à Dieu seul. Il devra, comme les autres hommes, passer par le jugement de Dieu.

Pour autant, il y a unanimité, y compris du côté des plus partisans de la monarchie : son action doit toujours être gouvernée par le sentiment de la justice. Dieu l'a investi d'une mission générale de protection de l'Église et des sujets du roi. Le droit du roi de gouverner selon sa propre volonté, sans avoir de comptes à rendre à ses sujets, est assorti d'un devoir général de servir la monarchie, et donc de prendre soin de ces peuples. La théorie de la monarchie absolue, ce n'est pas donner au roi la possibilité de faire ce qu'il veut. Il aura un compte à rendre au Seigneur des seigneurs, au roi des rois. Si Dieu a institué des rois, c'est sans doute en punition des péchés des hommes, mais pour leur bonne gouverne et pour les sauvegarder ici-bas. Ce n'est pas un pouvoir qui tourne à l'arbitraire. Même Bossuet reconnaît la nécessité de la raison d'État.

Il y a une hésitation, une tension entre deux dimensions de l'exercice du pouvoir royal — à la fois le lieu qui permet l'exercice de la justice. Cette tension est toujours présente aujourd'hui. L'État, c'est l'État de droit. Dans le cas des attentats terroristes, on peut admettre que certains de ces principes juridiques puissent être remis partiellement en cause pour la sauvegarde de la communauté dans des circonstances exceptionnelles, mais on n'est jamais sûr qu'ils ne deviennent pas la règle habituelle. Il y a toujours ce risque que le pouvoir régulier bascule vers la tyrannie.

Il y a donc le cérémonial, le discours théologique dans le cas français. Il y a de multiples façons de légitimer un pouvoir qui trouve à se stabiliser en suscitant l'adhésion de ceux qui doivent lui obéir.

Il y aura aussi des formes de propagande plus populaires, avec la mise en circulation de **petits livrets**, qui attestent déjà que la culture écrite et l'usage de la lecture sont en train de se répandre. Ce sont des articles de propagande en défense ou en attaque du ministre, de l'action du roi, des adversaires du roi, dans des moments de très vives tensions. Les attaques contre Richelieu s'appelaient les **mazarinades** — on évitait de s'en prendre au roi mineur mais on s'en prenait au cardinal, lui reprochant de mener le royaume de France à sa perdition. La librairie est extrêmement surveillée à cette époque.

Ces petits livrets feront leur réapparition sous le règne de Louis XV. Ces textes critiques vont se multiplier sous le règne de Louis XVI et ont été l'un des facteurs ayant contribué à allumer la mèche de la Révolution française. Sous Louis XIV et Louis XV, ces petits livrets sont produits par des auteurs et écrivains payés par la monarchie et sont en appui de la politique monarchique — ils consolident le pouvoir royal et suscitent des formes d'adhésion au pouvoir royal. C'est le début de la constitution de ce qu'on peut appeler une **sphère publique**.

Le cadre de l'action à partir de Louis XIV est devenu l'État. Il y a une identification toujours plus forte qui s'opère entre l'État comme espace territorial limité par des frontières et la **nation** composée des habitants qui résident au sein de ces frontières.

Cela ne va pas du tout de soi. Le royaume de France, c'est un patchwork. De même pour les républiques italiennes ou l'Espagne — pas forcément d'unité juridique. Il peut exister un très fort sentiment de patriotisme local. Les Catalans d'Espagne aspirent à l'indépendance vis-à-vis de l'Espagne, l'irrédentisme catalan est très fort. Idem pour l'Écosse.

La France se constitue autour d'un noyau originel qui est l'Île-de-France. Des provinces lui sont plus ou moins liées dans le cadre de serments féodaux, qui vivent de manière indépendante de ce centre qui n'est pas encore un vrai centre politique mais un centre symbolique. Il n'y a pas vraiment d'unité d'un royaume des Francs qui va intégrer par la suite des territoires qui n'en faisaient pas partie. Aquitaine, Occitanie, Provence, Bretagne, Bourgogne, Franche-Comté ne sont pas forcément particulièrement de nation française. Elles ont leur propre langue, avec des variantes d'une langue dominante, leurs propres coutumes jusqu'à la Révolution française.

Que ce soit au civil — moins au pénal, où la centralisation politique va amener le pouvoir royal à contribuer à uniformiser le droit pénal —, ce qui touche à la propriété, à la famille, à la succession peut avoir des différences très sensibles. Il n'y a pas le même droit suivant les provinces, ni les mêmes références culturelles. Suivant les provinces, il y a des formes d'irrédentisme plus ou moins marquées.

La production d'un esprit national, en partie artificiel, produit de conquêtes ou de mariages, est passée par tout un ensemble d'opérations, parmi lesquelles la promotion de la figure du roi comme figure d'unité par-delà la diversité, la fabrique d'une élite fidèle qui trouvait son intérêt à servir la monarchie. C'était aussi la promotion d'une **culture commune** : à compter de la Renaissance, la promotion de la langue française comme langue savante et artistique, qui fait du français la langue nationale. Cette langue nationale est encore élitiste, enseignée que dans des milieux restreints, mais l'enseignement se répand par la suite. Dans la vie ordinaire, c'est la langue locale qui sert de véhicule habituel d'expression. L'uniformisation linguistique en France est relativement récente — elle se fait avec la IIIᵉ République et l'école gratuite et obligatoire. Cette uniformisation linguistique est le résultat d'une politique très active. L'accès à la lecture favorise les entreprises de propagande et, à l'inverse, la diffusion d'idées nouvelles qui viennent contester certaines façons d'organiser l'État et la légitimité du pouvoir monarchique.

La diffusion d'une langue nationale permet, dans le cadre d'un État, de **faire nation**. La production d'une langue nationale est indissociable de celle d'un **récit national**.

Dans le cas français, cela va prendre deux formes distinctes : l'une antérieure à la Révolution française, l'autre qui lui est postérieure.

Dans la période qui précède la Révolution française, le récit national se confond en grande partie avec l'histoire de la **dynastie des Capétiens** et de ses descendants. C'est une histoire centrée sur la royauté et rythmée par les successions monarchiques. Voltaire va consacrer un de ses ouvrages au règne de Louis XIV, où il dresse un bilan plutôt positif du roi. C'est une histoire à dominante dynastique, mais dans laquelle apparaissent aussi d'autres personnages qui sont plutôt des acteurs collectifs ayant une existence de personne morale dans la société d'Ancien Régime : ce sont les villes de France, les ordres — noblesse, clergé, tiers état. Ces mises en scène veulent que le royaume soit prospère quand ces ordres et ces villes sont réunis autour du roi, chacun à sa place, chacun accomplissant la fonction associée à son rang et à son statut. À l'inverse, cela va mal quand le désordre se met dans cet arrangement, lorsque l'on dispute au roi sa place. C'est une projection idéalisée de la société d'ordre telle qu'elle devrait être, réunie autour du roi.

Après la Révolution, le récit historique accueille un nouveau personnage qui devient le personnage central : **le Peuple**. Il peut être question de grands personnages, mais ce ne sera plus uniquement l'histoire du roi. Ces figures sont toujours mises en rapport avec les masses populaires. Ce que l'on célèbre en elles, c'est leur capacité à entraîner ces masses, à les avoir conduites, menées, et à avoir permis d'écrire une page de l'histoire nationale.

Ce retournement est particulièrement visible dans la façon dont les premiers historiens s'intéressant au peuple en tant que tel, ou aux masses, vont tenter de faire l'histoire de la Révolution française, et en particulier l'histoire de la Révolution d'Angleterre.

Avec, à l'horizon de ces premières enquêtes historiques, une question récurrente : est-ce que ce sont les masses qui font l'histoire, ou est-ce qu'elles ont été entraînées à le faire ?

Dans le premier cas, les grands hommes ne sont que des projections des masses. Comme si, derrière elles, il y avait une puissante poussée qui les fait accomplir un certain nombre d'actes. Au fond, ils ne sont que les porte-voix de ces masses qui poussent derrière eux. Le rôle du grand homme, c'est d'avoir mieux compris le sens du mouvement et d'en avoir facilité la manœuvre. Fondamentalement, il n'est que l'expression de masses qui sont déjà en marche. Elles auraient produit le grand homme ou la grande femme dont elles auraient besoin. Danton, Robespierre — de toute façon, il y aurait eu quelqu'un d'autre qui aurait assumé la responsabilité historique qui aurait été la leur. Ils ont été agis par la révolution, emportés par elle, bien plus qu'ils ne l'ont orientée. C'est une première conception des masses dans l'histoire : elles sont dominantes et se donnent des porte-paroles qui font exprimer la puissance latente qui est en elles.

À l'inverse, il y a ceux qui pensent que les masses, sans direction, vont s'égarer, se perdre, s'éparpiller. C'est une force potentielle qui ne trouvera à s'exprimer efficacement que s'il y a une direction qui lui est donnée. Autrement dit, les représentants de ces masses ne sont pas simplement des porte-paroles, mais des stratèges, des chefs. Ils vont jouer un rôle déterminant dans la fixation des objectifs possibles et des stratégies pour les atteindre. La question de la personnalité ou de l'organisation devient centrale. S'il n'y avait pas eu Cromwell, la Révolution anglaise aurait été différente. S'il n'y avait pas eu Danton et Saint-Just, la Révolution française aurait sans doute pris un autre cours. C'est une héroïsation de personnages qui ont senti la puissance des masses et dans quelle direction il fallait infléchir leur cours pour leur permettre d'accomplir leur destin.

Cela nourrit **deux conceptions possibles de la révolution sociale** par la suite.

**Les bolcheviques**, les minoritaires emmenés par Lénine, adhèrent à la deuxième conception. L'idée de révolution prolétarienne défendue par Lénine dans l'ouvrage _Que faire ?_, écrit après la révolution ratée de 1905. C'est un recul du mouvement ouvrier à cette époque qui engage Lénine à réfléchir sur les causes de cet échec et sur les manières d'y remédier. Parmi les causes, l'idée que les masses soviétiques — dans une société où la révolution industrielle est la moins avancée de toutes les sociétés industrielles — ont échoué à faire la révolution par manque de direction et de stratégie, les mettant systématiquement en position de faiblesse. Pour y remédier, il promeut l'existence d'une **organisation partisane composée de militants révolutionnaires professionnels**. La révolution va devenir un métier. La figure du révolutionnaire est celle d'un professionnel de la révolution qui ne vit et ne meurt que pour elle. Structuré sur une forte discipline à l'imitation de la discipline militaire, ce parti se considère comme un **parti d'avant-garde**, car il a une claire conscience des objectifs à atteindre et des moyens à mobiliser pour y parvenir. Il tire les masses derrière lui : la puissance potentielle des masses a besoin d'un relais de professionnels de la révolution qui les guide dans tous les processus de la révolution.

Le grand risque qu'on peut opposer à cette organisation partisane d'avant-garde : une fois la révolution achevée, on a assisté à une confiscation du pouvoir politique au profit d'un seul — Lénine, puis Staline. Le parti s'est transformé en instrument de surveillance des masses prolétariennes et non d'émancipation. Il s'est fait le relais systématique des épurations, de l'élimination des adversaires politiques, et de la concentration des pouvoirs au profit d'un seul.

**Le deuxième modèle est le modèle spontanéiste.** Le mao-spontex, c'est l'idée que le parti d'avant-garde est un instrument de confiscation de la révolution, et que la révolution ne peut être que le produit d'un mouvement spontané des classes populaires, du prolétariat, d'une réflexion collective constamment renouvelée. C'est l'idée que tout vient des masses, et que c'est par immersion dans les masses que le militant peut, en captant leurs attentes et leurs aspirations, contribuer à faire advenir la révolution.

Le spontanéisme révolutionnaire se nourrit en partie des échecs et de la critique de l'idée de révolution portée par un parti d'avant-garde révolutionnaire et de professionnels de la révolution. Le grand reproche adressé très vite aux bolcheviques : les masses ouvrières n'ont jamais eu leur mot à dire. Une organisation partisane d'avant-garde peut se révéler un instrument efficace de conquête du pouvoir, mais cela ne garantit pas que cette conquête débouche sur l'émancipation des masses. On observe même tout le contraire : un instrument d'asservissement comme il n'en avait jamais existé. À l'inverse, le spontanéisme présente quasiment les mêmes risques : on voit toujours des militants mieux au fait des mécanismes de la domination politique qui confisquent et s'approprient la parole des masses et finissent par parler en leur nom, au fond en leur imposant leur direction.