**Partie 2 — Le contrat social** (Partie 1 : État)

Le contrat social marque une **rupture nette entre deux façons de concevoir l'ordre politique et social**.

Jusqu'au Moyen Âge, la conception dominante et exclusive de l'ordre social est une **conception holiste**. C'est une conception où le tout détermine les parties. On parle aussi de **conception organiciste** de l'ordre social — exemple : le corps humain, dont les organes qui le composent forment des unités autonomes mais ne prennent de sens que dans leur ensemble. C'est le corps dans son ensemble qui détermine la place particulière de chaque organe et sa finalité propre. C'est par rapport au tout qu'on peut comprendre les parties. Il ne s'agit pas d'un assemblage arbitraire des parties. Cela renvoie à l'idée que la société se conforme à un modèle naturel dans sa conception holiste. Ces conceptions tendent spontanément vers une conception naturaliste : le bon ordre social est l'expression d'un ordre naturel.

C'est la conception que les philosophes grecs se faisaient de la cité — même les sophistes sont sur cette ligne-là. C'est la conception qu'on retrouve aussi à Rome et ailleurs, et c'est celle qui domine tout le Moyen Âge.

La traduction politique et sociale de cette conception, c'est la **société d'ordre** : l'idée que le royaume de France est un vaste corps structuré autour de trois ordres — clergé, noblesse, tiers état —, avec à sa tête le roi qui coordonne tout cela. Le rôle du monarque, son devoir, c'est de préserver l'harmonie de l'ensemble, en donnant à chacun de ces ordres, de ces organes constitutifs de la monarchie, ce qui lui revient en droit, mais en exigeant aussi que chacun de ces organes constitutifs de la société française accomplisse les devoirs qui sont les siens. C'est ce qui garantit l'harmonie et la vitalité de l'ensemble, et est conforme à la volonté de Dieu et à l'ordre naturel des choses.

Cette conception naturaliste tend aussi à **naturaliser la hiérarchie**. Tous les organes n'ont pas la même valeur — exemple : le bras ou le cœur. Elle suppose aussi qu'il y a une hiérarchie dans l'ordre de la nature. Société et nature sont donc deux choses largement confondues. La société n'est jamais aussi parfaite que lorsqu'elle s'intègre à un cosmos plus large, quand elle reflète l'ordre général de la nature. Tout cela participe du plan divin.

Les premiers à avoir battu en brèche cette conception sont des **moines franciscains**. Quand François d'Assise a renoncé à sa fortune, il tient un discours qui passe pour très radical. Il est en confrontation frontale avec certains aspects des grandes bourgeoisies italiennes. On va hésiter à l'intégrer à l'Église ou à l'en exclure.

Les franciscains ont joué un rôle important en termes politiques et théologiques : ce sont des **nominalistes** — dérivant dans certaines formes en empirisme.

Le **nominalisme**, c'est l'idée que les mots ne sont pas les choses. Il y a une distance irréductible entre une chose et la manière dont on la nomme, et le langage n'est pas l'image exacte du monde — il en est une sorte de traduction. Donc tout un ensemble de réalités qu'il désigne — l'empire, la royauté — ne sont que des artifices. Ce qui existe, ce sont des agrégats d'humains. L'empire est un pur acte, un reflet linguistique : derrière, il y a une réalité beaucoup plus complexe et variée.

Le nominalisme, en termes philosophiques, va être un formidable instrument de démolition de toute la philosophie aristotélicienne et scolastique. C'est une attitude qui va aboutir à une forme de récusation de tout le vocabulaire de la philosophie scolastique. Celui qui va se rendre célèbre, c'est **Guillaume d'Occam**, célèbre pour le rasoir d'Occam — expression désignant la volonté de simplifier la philosophie scolastique qui ne fait qu'obscurcir et empêcher la vraie recherche philosophique. C'est donc une vraie refondation.

Dans le nominalisme, il y a **deux idées**. La première, c'est qu'il n'y a pas d'êtres collectifs, que des êtres singuliers. Le deuxième niveau, c'est de dire que, contrairement à ce que présente Aristote et à ce que défend la scolastique, la cité n'est pas un fait de nature, pas inhérente à la constitution naturelle de l'homme.

L'idée, très régressive, c'est que **la cité est le prix du péché**. Si l'homme n'avait pas péché, la cité de Dieu serait restée la cité de Dieu sur Terre — c'est la philosophie de saint Augustin. Il a fallu des institutions politiques pour le tenir dans la voie droite, car sinon les hommes vont se dévorer, se détourner de Dieu, et ce serait la fin de l'humanité. Dieu a institué les institutions politiques pour la sauvegarde de l'homme.

Chez les scolastiques, l'idée est que la cité est un fait de nature, intimement liée à la nature humaine, et que l'homme a besoin de la cité pour vivre. Ils reprennent Aristote : l'homme a besoin de la cité pour vivre, celui qui est en dehors de la cité est soit Dieu soit une bête. Thomas d'Aquin la reprend à son compte en disant que même exempts du péché, les hommes auraient eu besoin de s'organiser politiquement, de s'administrer, et donc il y aurait eu la cité. Ce n'aurait pas été une politique conflictuelle, mais ils n'en auraient pas moins eu besoin pour débattre de leurs besoins et déterminer une existence commune. Chez Thomas d'Aquin et les scolastiques, la cité et le politique ne sont pas la marque du péché — il y aurait eu une politique, pas celle qu'on connaît aujourd'hui.

Avec les nominalistes, on revient à l'idée d'Augustin : une récusation de la politique comme nécessité naturelle. La politique est le prix du péché, pas inscrite dans l'ordre de la nature tel que Dieu l'a façonné originellement. C'est une sorte d'appui qui s'est rajouté après, quelque chose de contingent, pas l'expression de la nature de l'homme en tant que telle, mais de la nature pervertie. C'est de l'ordre de la contingence, pas de la nécessité naturelle, pas de l'essence de l'homme.

Si c'est dans l'ordre de la contingence, alors c'est laissé à l'arbitraire humain. Il faut vraiment l'entendre dans la plénitude du sens : pas inhérent à la nature humaine. Si l'homme dans sa nature n'avait pas péché, il n'aurait pas eu besoin du politique. Maintenant qu'il a une nature diminuée, mutilée par le péché, il en a besoin. Cela ne relève pas de la cité de Dieu mais de la cité des hommes, qui s'entendent entre eux pour s'organiser. Ce sera juste une béquille pour lui permettre de survivre correctement malgré son péché — car il est toujours en guerre vis-à-vis de ce qui devraient être ses frères et sœurs.

**Si c'est une négociation, alors c'est le contrat social.**

L'organisation civique n'est plus une expression de la nature de l'homme mais une expression de la volonté, même si elle est plus ou moins contrainte. Pour avoir un contrat, il faut l'accord des parties. Il y a le moment d'avant l'expression de la volonté et le moment d'après.

**Le contrat social détermine une ligne de partage entre un avant et un après le contrat.** Avant le contrat, on appellera cela un **état de nature**. Une fois le contrat conclu, on parlera d'**état civil**, qui est l'expression juridique de l'état social dans lequel on est entré.

Les agents de cet état de nature, ce ne sont pas des institutions — qui n'existent pas encore. Il n'existe que des unités isolées les unes des autres, qui n'entretiennent pas entre elles de relations de nature juridique car le contrat social n'a pas encore été conclu. Il n'y a que des individus. Pas des individus au sens juridique du terme : ils sont isolés les uns des autres, indistincts. On commencera à se distinguer seulement quand on entrera dans l'état social.

L'individu est devenu, aux yeux des nominalistes et dans les théories du contrat social, **l'unité de base du monde social**. C'est une unité interchangeable avec d'autres, qui va composer quelque chose de plus, mais dont elle devient l'unité fondamentale au même titre que n'importe quelle autre.

C'est une **pensée individualiste** du contrat social, venue garantir les droits qui sont potentiellement les siens mais qui ne peuvent se réaliser que dans le contrat social. Le modèle contractualiste est un modèle individualiste.

Si c'est un modèle individualiste, la manière dont il conçoit l'ordre social est radicalement différente de la manière qu'avaient les conceptions holistes. Dans l'état social, les individus restent a priori interchangeables les uns avec les autres. Ils sont porteurs des mêmes propriétés fondamentales. Ils ne peuvent pas avoir renoncé à l'état de nature pour se retrouver dans une situation d'inégalité structurelle dans l'état social, alors qu'ils étaient dans une situation d'égalité structurelle dans l'état de nature.

Pourquoi entre-t-on dans l'état social ? Parce que fondamentalement, pour les êtres humains, l'état de nature n'est pas viable sur la longue durée. Pas viable car marqué par une forme structurelle d'instabilité. Dans l'état de nature, on jouit d'une parfaite liberté : aucune contrainte, car on n'est soumis à aucune loi, sauf les lois de la nature — les besoins naturels à satisfaire. Si on entre dans l'état social, c'est pour assurer une forme de sécurité qui est structurellement absente des rapports d'échange et de contact dans l'état de nature.

Suivant les philosophes, cette nécessité de souscrire à l'état social va être comprise de façon assez diverse. **Hobbes** reprend à son compte la formule du poète latin Plaute et justifie la conclusion du contrat social par la nécessité de sortir de l'état de nature, car pour lui **l'homme est un loup pour l'homme**. Hobbes analyse cet état comme une **guerre de tous contre tous** : ce qui domine, c'est la défiance et l'envie, c'est-à-dire le désir de s'approprier ce que l'autre possède et qu'on n'a pas, par n'importe quel moyen — comme aucune obligation envers autrui n'existe, cela peut passer par la violence la plus extrême.

Chez **Rousseau**, c'est la pitié et le besoin de contacts sociaux. Rousseau appartient aux Lumières et est l'un des premiers romantiques. Il explique que l'humain dans l'état de nature n'est pas si malheureux que ça. C'est un état assez fruste, mais dont les besoins sont limités et qui sait se satisfaire de peu. Ce n'est pas un état de guerre mais un état qui oscille entre indifférence, hostilité ponctuelle et sympathie vis-à-vis de son prochain. C'est cette tendance à l'empathie qui permet d'entrer dans le contrat social. **Le contrat procède d'une aspiration collective, d'une empathie commune, et donc du besoin de densifier et de régulariser les rapports sociaux.**

La réflexion des contractualistes ne cesse de soulever des questions. Par exemple : si les humains sont des êtres interchangeables dans l'état de nature, ont-ils un langage pour pouvoir communiquer ? Sur la question de la loi, il faut d'abord marquer une différence entre les systèmes politiques holistes et les systèmes individualistes.

Dans les **systèmes politiques holistes**, il y a l'idée que la loi vient d'en haut, et que la loi est hétéronome par rapport à la cité qu'elle organise — elle vient de l'extérieur de la société, elle procède d'un principe supérieur qui l'englobe et qui s'impose à elle. Ainsi, soit l'individu s'y soumet, soit il est exclu de la cité. Le législateur est une personne qui recueille la loi qu'on lui donne et l'interprète. Par exemple, dans la monarchie absolue, il s'agit du roi comme lieutenant du Seigneur au sein du royaume. C'est une **dimension verticale**, un **principe transcendant** — on se réfère à un principe supérieur qui englobe toute chose.

Dans les **systèmes politiques individualistes**, il s'agit d'un principe d'autonomie, au sens où la loi que la société va se donner provient de la société elle-même. La société détermine par elle-même les lois auxquelles elle va obéir. Il n'y a plus de modèle extérieur, et la loi est le produit d'une délibération continuée, c'est-à-dire que la loi est constamment débattue en fonction des époques et des attentes sociales. L'ordre social et politique n'est jamais fixé une fois pour toutes, mais va dépendre de la transformation des besoins sociaux à satisfaire dans une société donnée à une période donnée. Cela fait de la loi l'objet d'un **débat permanent**. Cette approche pose une question : celle de la distinction entre, d'un côté, une loi qui serait véritablement une loi, et de l'autre, celle qui déguiserait l'arbitraire humain et qui serait un instrument de pure domination. C'est pour éviter cela que l'on essaie d'encadrer ce principe d'immanence, en dégageant les grands principes qui vont déterminer un nouveau régime législatif propre à garantir que le contrat social ne deviendra pas un ensemble de dispositifs arbitraires réduisant excessivement la liberté humaine — d'où par exemple le fait que la DDHC prévoit un droit à la résistance dans le cas où il y aurait une atteinte portée par les institutions politiques aux droits fondamentaux. C'est un **principe immanent**.

Ce qu'il faut relever dans ces théories du contrat social, c'est qu'elles ont été très largement développées par des hommes tels que **John Locke, Spinoza, Hobbes, Rousseau**, etc. Le vocabulaire qu'ils utilisent est celui des « droits de l'Homme », qui dans la langue française entraîne une ambiguïté entre « Homme » désignant le genre humain dans son ensemble et « homme » désignant le genre masculin. De nos jours, on a un peu évolué dans la façon de voir les choses par rapport au XVIIIᵉ siècle, en intégrant un peu plus le genre féminin. Dans l'état de nature, tel que le définissent ces philosophes, on ne croise que des hommes au sens de mâle, et on ne croise des femmes que dans une perspective de reproduction. À l'époque, cela ne choquait personne et apparaissait même plutôt comme une évidence, comme l'illustre la morale qui encadrait la famille, selon laquelle l'homme était considéré comme le « chef de famille ». Ainsi, ces théories du contrat social, dans leur réalisation concrète, vont parfaitement s'accommoder du fait que dans la société certains individus seront exclus de la participation au politique — notamment les femmes qui n'ont pas le droit de vote.

La dernière remarque sur ces théories du contrat social : on a souvent tendance à réduire la pensée politique des Lumières à des débats au sujet de ce contrat social, et à en faire un instrument de libération — même si en effet il va s'agir de l'un des moyens. Mais la difficulté est que cette conception ne concerne que les mâles, et même parmi cette catégorie on en vient encore à distinguer entre les pauvres et les riches pour déterminer ceux qui sont aptes à participer à la politique. Ainsi on bascule d'un régime d'inégalité statutaire représenté par la société d'ordre, à un régime inégalitaire fondé sur le sexe. Dans ce cadre, le contrat social est pensé principalement comme un instrument non pas d'intégration sociale et politique sur un principe d'égalité de tous avec tous, mais comme un principe permettant d'organiser une **compétition permanente** entre les uns et les autres, favorisant l'intégration des meilleurs et l'élimination des plus pauvres.

On note une **première approche dite intégrative**, où le principe d'autonomie de l'individu est contrebalancé par un principe de solidarité que se doivent les individus au sein d'une même communauté politique. L'idée est de modérer le principe de compétition inhérent aux théories libérales par un principe de solidarité, de sorte que personne ne soit laissé de côté.

Ou alors on peut basculer vers l'**approche ultra-libérale**, selon laquelle le seul principe structurant de l'ordre social est un principe de totale autonomie, à l'exclusion de tout principe de solidarité — autrement dit, chacun se débrouille.

Pour rappel, on a évoqué le passage d'une **conception organique** de l'ordre politique et social à une **conception individualiste**. Dans une conception organique, il y a l'idée que la lumière vient de Dieu et que la raison véritable est la raison divine. La raison humaine est un reflet amoindri de cette raison divine — elle n'est raison qu'à proportion de sa participation à celle-ci. Ainsi toute lumière vient de Dieu et a vocation à y retourner.

On note également le passage d'une **conception naturaliste** vers une **conception artificialiste**, et aussi potentiellement d'une conception transcendante vers une conception immanente de l'ordre social. La transcendance signifie que la loi provient de Dieu — cette idée que fondamentalement l'autorité procède de Dieu, idée qui s'est exprimée différemment au fil du temps. Autrement dit, la loi serait issue de l'extérieur de la société, et le légiste serait constamment en interprétation d'une inspiration céleste en matière de production législative.

Dans le cas où le droit devient **immanent** au monde social et politique, on dit qu'il est l'expression d'une volonté, d'une délibération de la société sur elle-même. Il n'y a plus de principes extérieurs, plus d'inspiration céleste. L'ordre politique et social résulterait de choix volontaires engendrés par la société pour elle-même. C'est une conception très volontariste de la loi et de l'ordre social et politique.

Si la loi est le produit d'une volonté, alors un problème se pose immédiatement : cette volonté est-elle bien le reflet de la volonté de l'ensemble des individus qui ont souscrit au contrat social ? Autrement dit, on se pose la question de la **validité du contrat social**. Pour répondre à cela, on évoquera deux dimensions : la dimension formelle et les questions de fond.

Deux positions vont apparaître, une oscillation entre deux grandes postures possibles au cours du XVIIIᵉ siècle.

D'un côté, **Montesquieu** : dans _De l'esprit des lois_, l'enjeu qui l'anime est qu'il ne peut pas oublier que les individus apparaissent dans un monde déjà constitué, et que la théorie du contrat social ne peut pas s'élaborer en ignorant la dimension historique des sociétés. On peut avoir le sentiment que Montesquieu revient à l'idée que l'ordre politique et social est un ordre organiquement constitué, car il est très attentif à l'inscription de l'ordre politique dans un ordre social plus large. Mais s'il préfigure ce que sera l'approche sociologique, c'est dans la mesure où les agents sociaux sont capables de les exprimer, de les inscrire dans des institutions au terme d'une délibération qui leur permet d'en prendre la juste mesure et d'en reconnaître l'importance par rapport à leur poids.

Selon Montesquieu, la justice n'est pas le produit d'une délibération abstraite, mais est liée à ce qu'est l'ordre social général tel qu'il est constitué à un moment donné. Mais il y a aussi la part des hommes, c'est-à-dire la manière de traduire politiquement dans des institutions la constitution sociale d'une société — ses valeurs, ses croyances, etc. Il y a donc une **dimension historicisante**. Par exemple, selon ce qu'est le climat, la qualité des sols, la composition sociale, le régime de propriété, la géographie, la manière dont s'organise l'ordre familial, l'organisation économique, etc., les institutions politiques ne prendront pas les mêmes structures et n'obéiront pas au même modèle. Ainsi, ni leur fin ni leur forme ne seront semblables, de même que la façon de déterminer le « juste ». Il y a donc une dynamique historique à l'œuvre, un substrat sociologique aux institutions, constamment travaillé par la société dans la mesure où elle se transforme, à tel point que les institutions politiques se retrouvent obligées d'évoluer pour prendre en compte les besoins nouveaux de la société. Elle donne un débouché politique aux besoins sociaux, économiques, etc.

De l'autre côté, **Rousseau** et _Du contrat social_ : la démarche qu'entreprend Rousseau est aux antipodes de _L'esprit des lois_. Il fait une récusation très brutale de la méthode de Montesquieu, car selon lui la question factuelle du politique et du social ne l'intéresse pas. Il n'y aura pas de tentative de sociologiser l'ordre politique et social. Il tentera de démontrer les conditions permettant d'établir un **ordre politique juste en soi**. Il s'agit d'assurer pour les individus contractants qu'ils retrouvent dans le contrat social la totalité des prérogatives dont ils bénéficiaient dans l'état de nature, tout en garantissant que ces droits seront respectés de tous, dans le cadre des limitations naturelles inhérentes à l'exercice et à la définition même de ces droits.

La manière dont Rousseau imagine que le contrat social puisse garantir ce respect général est que tous les contractants acceptent de renoncer à leurs libertés naturelles, pour composer, à partir de cet abandon général et absolu, une **volonté générale** qui est l'addition de l'ensemble de ces volontés particulières, et qui leur restitue ce que chaque particulier vient d'abandonner, mais sous couvert d'une protection désormais garantie par tous.

La puissance des droits, selon Rousseau, est que la protection n'est plus garantie que par l'individu, mais par tous les autres individus. Tout le groupe est investi de ce devoir et de cette puissance de défense des intérêts et droits de chacun. Il y a l'idée d'une transparence qui s'établit entre le social et l'individu, et l'idée d'une parfaite transparence de la société et des institutions. La volonté générale fait que les volontés particulières, dans la mesure où elles procèdent de la volonté générale, seront amenées à fusionner avec cette volonté générale. Autrement dit, tous ne veulent plus que le bien de tous.

Chez Rousseau, il y a l'idée d'une société pleinement réconciliée avec elle-même, qui a la puissance de régler, ou à la limite de résorber, les conflits en son sein.

Cela appelle cependant un certain nombre de **conditions et corrélats**. Le contrat social a pour corrélat l'existence d'une **économie qualifiée de spartiate** : l'idée selon laquelle l'homme libre serait celui qui sait se contenter du minimum sur le plan matériel. Rousseau reprend cette idée et se place en total contresens par rapport à son époque, en disant que le progrès matériel a été un facteur de dégradation de l'ordre social, et que la luxure détournerait les hommes du véritable exercice de la vertu. Il proclame une vie sobre, la sobriété la plus radicale.

Le **refus de la représentation politique** : il défend l'idée que les citoyens sont les acteurs de la vie politique. Il ne faut pas oublier que Rousseau se range du côté des modèles des sociétés antiques. Le citoyen devrait, selon lui, participer à l'administration de la société, tournée vers l'éducation politique et morale. De ce point de vue, Rousseau résonne très étrangement, avec ce **laconisme** — qui désigne le modèle spartiate. La liberté et l'émancipation, mais poursuivies selon un modèle en décalage avec les valeurs de civilité de son époque.

Pour Rousseau, la véritable science n'est pas celle des sciences exactes, mais celle issue d'une véritable éducation morale.

Ces éléments renverraient vers une société qui serait éventuellement capable d'assurer son indépendance et de défendre ses valeurs en tout état de cause. Il y a un décalage flagrant entre le rêve de Rousseau de rétablir une société à l'Antique et les transformations de la société post-révolutionnaire. La critique que Rousseau fait du contrat social a pu inspirer certains acteurs de la Révolution française, mais l'idée de transparence, selon laquelle l'État serait transparent dans son fonctionnement, se heurte au fait que Rousseau ignore toute la construction historique de l'État — autrement dit, il n'y a pas d'analyse du phénomène étatique en tant que tel.

Comme dit précédemment, dans une conception organique, il y a l'idée que la lumière vient de Dieu et que la raison véritable est la raison divine. La raison humaine est un reflet amoindri de cette raison divine — elle n'est raison qu'à proportion de sa participation à celle-ci. Ainsi, toute lumière vient de Dieu et a vocation à y retourner.

Tandis que la **conception individualiste**, représentée par les idées des Lumières, pose l'idée suivante : chaque être humain est un porteur irréductible d'une raison. Il n'y a plus de références transcendantes. Il y a l'idée que la raison humaine est capable par elle-même de dégager un chemin de vérité.

De plus en plus, à travers des expériences que l'on a appelées des **dispositifs expérimentaux**, se met en place une forme d'investigation qui a pour objet la connaissance du vrai, mais qui ne s'applique plus au corps de l'homme ordinaire mais au corps de la nature dans son entier. Elle emporte avec elle la stabilité des lois de la nature, et l'idée que la nature s'explique par la nature elle-même. Il n'y a plus besoin d'intervention miraculeuse ni d'explications extra-naturelles à l'ordre naturel des choses. Cela signifie également que les lois de la nature conservent un caractère impératif — on ne peut pas les modifier arbitrairement. Par conséquent, ces lois sont relativement stables. Chaque événement peut s'expliquer : la singularité est simplement le symptôme de phénomènes plus généraux qui permettent d'en rendre compte.

Il ne s'agit plus seulement de cultiver la nature, mais bien de **l'exploiter** et d'aller bien au-delà : c'est l'idée que les lois de la nature sont des contraintes, mais qu'on peut jouer de ces lois pour exploiter la nature. Cela relève d'une démarche scientifique totalement rationalisée. Il s'agit de composer avec ces lois pour exploiter un potentiel qu'elle n'aurait pas spontanément produit. L'exemple le plus typique est l'invention de la **machine à vapeur** : comment transformer une matière première — le bois, le charbon — en une machine génératrice de force.

**Les Lumières** ne désignent pas simplement la capacité de développer une connaissance morale ou abstraite, car il y a cette idée que n'importe quel objet peut être investigué par la raison. Cela relève autant des sciences spéculatives que des sciences appliquées, et c'est surtout un processus permanent de débats et de discussions dans différentes arènes sociales et politiques. L'expression typique de cette conception des Lumières, et qui a particulièrement marqué son époque, c'est l'**Encyclopédie de Diderot et d'Alembert**.

C'est une entreprise qui se pense dès le départ comme une entreprise collective, sollicitant des experts et des auteurs venus de plusieurs horizons et de toute l'Europe. Elle est collective mais non anonyme : les auteurs signent leur contribution. L'Encyclopédie reflète parfois des différences de doctrines et d'approches — ce n'est pas un lieu d'unanimisme. C'est une entreprise qui va privilégier le classement de ses articles par ordre alphabétique, ce qui signifie qu'elle n'entend plus établir de hiérarchie entre les différents objets de connaissance, et qu'elle laisse le lecteur libre de déterminer ses choix de priorité. De nos jours, cela paraît évident, mais à l'époque cela n'allait pas forcément de soi. L'Encyclopédie ne distingue pas entre les matières : il y a des articles dédiés à la notion de contrat, de droit, etc., mais également d'autres articles concernant la machine à vapeur, etc.

C'est donc une espèce de recueil de toutes les sciences données à un moment donné. C'est une entreprise potentiellement infinie, qui va appeler des suppléments, car le savoir ne cesse d'évoluer — d'où la nécessité d'actualiser et de réviser le contenu de l'Encyclopédie, car le monde évolue et est très différent — exemple : l'évolution de la médecine depuis le XVIIIᵉ siècle jusqu'à nos jours. C'est idéalement cette entreprise infinie qui ne cesse de faire écho à toutes les découvertes de l'époque.