## Maël 
**Attention** : les notes sont bancales.

---

Fin du rappel

La justice détermine l'état ocmme une sorte d'église au memme tirrre que eglise catholique, masi sacremetn qeu delivre etat c plus eucharistie mais c le sacrement de justice qui garantit le salut de l'ame dans le mond ed'ici bas, qui la contraint à respecter la justice.

L'état comme eglise de justice ça contribue à sacraliser la personne du monarque. il est invesitt non plus d'une puissance magique (ex guerir les ecrouelles par imposition des mains) masi d'une puissance mystique qui est l'acomplissmenet d ela justice.

Dnas l'ichonogrpahie royale en France au 13e siecle, c'est asint-louis qu'on figure  sous son chène entran de rendre la justice.

la sainte chapelle qui est construite spécialement pour accueillir cette relique, cette sois disante morceau de couronne d'epine d christ, elle signifie ausis le prestige du lieu qui est attaché à l'exercice de ces fonctions judiciaires.  

de la meme façon, la tenue des magistrats qui portnet la robe les assimile d'une certaine façona xu pretres, et en fait des pretres de la justice (selon ducoments sous Frederic 2 en Sicille). 

exemple rentrée solnelle à cour d'paple ou cour de cassation, ceremonie laique mais qui entend vehiculer la sacralité de l'état dans l'acoplissment de son oeuvre de justice jusqu'ià ajd.

cette fonciton juudiciaire a aussi pour conséquence de transformer les rapports qu'entretenaient les autorités publiqeus à l'égard du droit et de la loi. 

Dans le monde féodal, le roi, les grands seigneurs féodaux aussi, ils sont les gardiens du droit. Le rôle qu'on leur reconnaisse c de veiller à appliquer le droit, mais qui est un droit déjà existant (appellé les coutumes). Ce n'est pas le roi qui fait la loi, le roi ne fait que la garder, la conserver. La loi est plutot soit l'expression de coutume, qui se sont établis au fil du temps, localement, qui sotn le produit de la communauté qu'elle règne. Le roi veille à ce que ce soti bien administré mais n'a pas à les changer, els reformer. 

soit c le droit romain ou un autre code, qui est auréolé d'un tel prestige qu'on ne va pas le cjanger dans les premeirs temps de sa découverte (en particulier code justinien). C sous ce droit que le christ est mort est a ressucité. 

Pour les premiers juris consultes qui découvrent le droit romain y'a une sorte de sacralité qui fait q'on peut pas toucher à ça.

les rois vont devenir loi vivante, lex animata. le droit s'exprime à travers l'activité de jugement. il provient de l'activité legislative du roi en tant que legislateur. une couutme cojservera son caractere légal qu'a partir du moment où elle aura été enregistrée par un édit royal du roi. Cela ne revolutionne pas le roi dans ses dispositons. Cependnat, cela fait du roi au cours du 12 13e siècle l'auteur légitime de la loi dans son royauem. L'empereur revendique le monopole legitime de la production legislative dans l'empire. 

LEs coutumes n'est plus l'expression du droti des collectivités mais deviennt l'expression de la volonté souveraine du mmonarche ou de l'emperenru.  C'est la revendication d'un monopole législatif qui arrive au terme de la guerre de 100 ans.

---
...


les magistrats jugent au nom du roi. Il deumeruera des privileges aux seigneurs féodaux mais l'actiifgté legislative reivet  au roi tant qu'il est souverian dans son royaume. Donc Monopoleo judiciaire et legislatif. 

l'état se voti investit de missiosn propres qui le distingue radicamlement desmissiosn de l'église, meme si les deux restent complémentaires. Pss question qeu l'état ne soti pas un état chretiet. au terme des gueres de religion en france, le comrpomis prouvé c que le roi reste un roi et sera un roi catholique.

si le roi est devenu et a le monopole legislatif et judiciare et sil veut tenir ce monopole de dieu lui meme, le droit divin des rois, meme les plsu racidaux admettent que l'acomprillsement de ce roi doit se faire au benefic de la communauté sur lequel il s'exerce, il ne peut pas etre l'ennemie de ces sujtes. 

rappel constant qui est fait que reigner impose un certain nombre de devoirs vis à vis de ces sujets. Il leur doit la justice, etre de bonne foi, de les protéger.

donc ce qui le rend legitime c'est la mission de protection de ces sujets (tel que le service public) il sait qu'il aura descomptes à rendre à dieu. 

donc y' aune reconnaissance u u monopole, une regulation de l'exercice du pouvori absolu, qui est plutot morale qu'instituonel, dans les manuel d'instruvtion au dauphin qui doit former le futur métier de roi. Tout ce qui concerne la maitrise de soit, avoir maitrise de soit meme, de ses passiosn et comportement, mais aussi les devoir généraux envers sont royaume et un devoir majeur de protection.

pour louis 14 a une grnade maitrise de lui et admet que dans tre speu de situation le roi ne se met rarement en colere. il terrosrise sa famille car il a aune autorité, une maitrise physique, bon danseur et mentale par le controle du monde .il maitrise lio et l'administration du romyame, c'est tres particulier.

Le fait que le souverain exerce à la fois juge et legistaleur, investie d'unf ocntion propre irréductible à la mission de l'église fait que l'églis epourrait disparaitre meme si. oon envisage pas et que l'état conservait sa complete legitimité et complexité. Les hommes ont besoin d'une organisation politque pour susrvivre, ordonner politquemetn pour garder une stabilité entre eux et ne pas être soumsid ans le péche uniquemetn autrement se serait lafin de l'huamnité.

L'état a uner asion qii uiuoiest particuleire, la défense de la société peu se confondre avecla défense de l'état pui lui meme ce qui serait la raison d'état; es doctrine de la raison est élaborer en itatlie, et se trouve le point d'achevement dans les guerres de relgiion et puis les afforntement franco espagnols avec richeleiu ou on voit trompher l'administration royale;

La raison d'état c la conservation de l'éta peut exiger dans certiane circonsatnce de s'affranchir des lois qui encadre l'action de la contrainte, violence et qui sont censés s'appliquer à l'état lui meme, l'état est au dessu sde ces propres lois dans des situations excpetionelles.

la raison d'état c'est aussi l'idée qu'il n'y a pas de congruance sponténnée entre religue, l'état petu parfaitement ignorer et se détourner de ces obligaitosn religieuse pour assurer sa survie face au adversaire qui s'attaque à lui. c't par exemple francois 1er dans sa lutte contre charlquin empereleur roamin germanique et roi d'espagne qui va passer alliance avec ottoman une puissance musulmane et on va lui reprocher de faire la guerre à un sovueiran chrétien et pire encore de le faire en s'alliant avcec un payen. et de la meme façon on reprochera à richelieu de privligeurer l'allaince avec les protestant d'hommande, RU, pour faire la guerre a des puissances cahtoliqeus epsagne autrich el'état porter d'une légitimité propre par dieu pour la sauvegarder des peuples, l'odre sacré s'affranchir de ceque devrait etre on fondement. 

y'a tot un proces qui feest fait à richeliue, principal ministre de louis 13 car mene guerre acharnée contre la puissance espagnole,d ans ce cadre il fait alliance avec ottoman, autrine, les pusisnace sréformées.

richeliue et se spropagandistes explique que l'éta ac es fnaltiés et raitonaltié prorpe et que la défens ede la couronne a la propriét ésur tout ce qui justifie toutes les alliances qui risquen de contredire les valeur enseignées par l'église. le reoi france et le royuame reste chretient, mais en tant que roi doit assurer en premier lieu la perennité de son état donc l'autorise à mobiliser toutes les armes pour atteindre ce dessein.

cette promotion dela raisond 'état, trouve ses rpemières soruce dans les doctirne dev par les cernes jimanites italiens, par machiavel. il a une sortie d'ambivalance apparente, il a accomplie une acrrière polituqe importante, pratiicen de la politiqe, adns un contexte particuleir. donc il est secrétaire du gouvernemetn de florence en charge des affaires displimatiques. à une periode où les isntitutions reoybkucau es sibnt retabkues à florence 

ce qui caracterise le mouv republicain c l'oligarchie. Florence est partagée en popolo petit et grand. le peupleest associé ave cle movuemetn politque en focntion du podsi economqiue qu'il doit representer. periode de restauration  de la republique dans un contexte de guerre d'iltaie.

Le royaime d'aragon, le royaume de sciile. le rooi de france charle s9 a l'empereur romain germagique et au roi d'espace Ferdinant et ça va mal tourner pour les frnaçais, ça va etre un facteur de renversement du royaume de florence

dans un cotnexte instable machaivel negoice dkes alliance dans un obj genera de defense des itnerets de la rep et de consolidaiton des instuiton.

finaeemnt lui et les gouvenrement republciaisn echoue, et ne sera plus rétablie.

---

Moi :


Machiavle entame la seocnde partie de son existence qu'il va consacrer à la chasse, entreiten tde se spropriétés, et puis à écriture. Deux textes célébres : le Prince, pui siun texte plus développéqui sontles commentaies sur la prmiere décade de Tite live. 

ses refernece c pas les clasiques grscs (platon aristote) ce sont des historiens en et notamment Tite-live.

pour appuyer sa reflexion, il a besoin d'un texte support, qui est la maniere dont rome s'sest développée comme ensemble politque. il se sert du passé com:e source d'exempme et de médiation pour comprendre le prézsnet. a premiere vue c'est une démarche qui ne veut pas de soi car entre la rome de époque et machiavel y'a plusieurs siecles qui se sont passés. mais pour lui il trouve stimulatn necessair eporu esssayer de reflechir à la situation contemporaire. la troisieme chose qui peut etre surprenenta qest que le texte Le Prince dans cet ouvrage il prend ocmme poit d'appuie le prince, et la dédicace du prince est adressée à Julien de Medicis. Il parle d'un petit uvrage tiré de son rpopre fond, le concetnré de toute une vie et expereince polituqe. il y aune revendication de compétnece.

si julien medicis est prince par voi ede succession, il peut etre ocnseillé du prince par voie d ecompétence, d'experience. Il pousse plus loin le terme de la dédidcace puisque il compare en disant que l'homme situé sur la montagne est le meiux placé pour contempler la plaine et la décrire au même titre que celui qui est dans la plaine de décrire le relief montagneux. Y'a pas de conclusion, il laisse son lecteur la tirer de lui meme. Le grnad qui est au sommet a besoin de qqn capable de le voir vu du bas, et capable de decrypter, déchiffrer ce qui depuis sa position est aveugle. 

On réinvente en occidnet la perspective géométrique, qui donne l'imrpession de profondeur au tableaue t qui nous inclus dans le tableau. 

Ici y'a un équivalent avec Machiavel.

a partir de cette affirmation, machiavel engage une relfeion sur l'état, sa nature, ses formes, etc. Il developpe ensuite une reflexion très difference, on saura rien de plus su rla nature de l'état, a priori. 

Le lecteur doit etre assez attentitf pour la deviner entre le slignes au fur et a mesur qu'il progresse. 

Première chose : y'a pas de reflexion sur la finalité de l'état. Deuxieme chose : il traite de la pratique de la polituqe, la maniere de conserver les temps, de les conquérir. Le travail des juris-consultes, des théologiens au moyen age c'était de justifier l'état, de déterminer quel était la mission qui était la sienne. là c moins le cas. C pas tnat les fins que les moyens. au fonds les fin de l'état la question est réglée, ou qu'il la tenait pour réglée, ou second role. Et que cette question reglée justifie d'une façon ou du'ne autre tous les moyens y compris les plus répprouvés. 

critique : pas de distinction qui est faite entre le bien et le mal. Ce qui a pu choquer dans leslectures de machaivel c pas telememtn les recette qu'ils donne, c surtout son indifference apparente à toute morale. 

quand thomas d'aquin sera canonisé par l'église s'interesse à la question polituqe d'un pt de vue théologien, il admet en certaines circonstances que un monarque n'est pas régie par la loi commune e tpeu s'affranchir partiellement à nimporte qelleregle qui s'appplique à un chretien ordinaire. 

mais c jtrs dansune perspective chretienne ou si on va a encotnre dela morale commune c pou rpromouvoir la morale commune.

chez machiavel idée de l'étt qui se confond avec l'idée de la sauvegarde du prince. et ce dernier doit s'appliquer à certaines displines polituqes.

ex : si tu dois supprimer des adversaires, faut y aller franchement. 

toutefoiw, la quete et la conservation du pouvoir jsutifie toute action des lors qu'elle permet au prince de consolider son emprise, que y'a un refus des lectres morales des isntruments qi servner tà gouverner la cité.

pour autant, le prince ne gouvenre pas seul. En face de lui, y'a le peuple dans se sdiverses composants. Ya la noblesse, les oligarchies marchandes (banquiers) qui representnet une puissance dnas la ville, pui sy'a le petit peuple. Machiavel est sans doute le premier à traiter ses composantes comme des forces. Le prince doit domestiquer pour assurer son propre pouvoir, pour stabiliser son propre pouvoir. 

Il est pas tout seul sur la scène polituqe. Son matériau principal c pas un autre prince, c la communauté elle meme qui doit gouverner dans ses différentes composantes et avec les lignes de clivage qui éventuellement les sépare, les mets en competition les unes avec les autres dans la preeminence qu'elles doiventa voir dans la cité. 

comment peut se nouer un pacte politiuqe entre le gouvernant et les gouvernés ? Là y'a plusieurs niveaux de réponse possible, et qui s'articulent les uns aux autres. La question es tmoins la forme du régime que la capacité à administrer différents niveaux du pouvoir. 

Un premier niveau c'est comment susciter l'attachement ou l'acceptation de son gouverenement. C le niveau des recettes politiques. 

Ex : Les borgia viennet d'espagen , fils d'un pape, il part à la conquete de la romane, province de l'italie. Il faut qu'il assoit son pouvoir sur le duchet, il va pas y arriver. Car pape meurt et le prive des moyens necessaire sporu consolider son pouvoir. Machiavel lui fiat l'éloge d'avori fait tout ce qu'il convenait pour réaliser son dessein. 

parmis le smoyens mobilités c la repression de la criminalité. Borgia nomme un de ses hommes de main, à charge pour luui de rétablir l'ordre à n'importe quel prix dans le duchet. 

ce qui lui a manqué c pas "VIRTU" mais c la chance car il aurait pu consolider sa conqete et fair eface à l'adversité quand son pere a disparu. 

un prince va pas governet de la meme maniere en fonction des conjonctures politiuqes, mais dans tous les cas il doit se mopntrer actif, il n'est pas celui qui subi la polituqe mais celui qui est capable d'ancitiper et s eprojeter. 

le prncpe de machiavel est toujours ne campagne, qui ne se repose jamais sur ses lauriers. Ca definti un certian rapport au pouvoir comme activité incessante. si le prince s'arrêteil es toujours menacé de perdre ce que son activité lui a acqusi. 

Le gouvenrement des hommes c jamais qq chose qui est acquis. ca fait appariatre l'état sous un jour très different de ce qu'il apparaissait dans les consturctions, les élaboraitons intllectuelels des juris consultes.

L'état apparait comme un monument, avec ordres, constructions, là l'état c d'abord un instrument, un moyen entre les mains du prince pour gagner et conserver le pouvoir. On est plsu du coté du monumental, bien plus un ensembe de ressourcequi offre au prince opportunié de gouverner, de consolider son ppuvoir, comme un relais de osn action.

c'étai tle deuxieme niveau 

dernier niveau d'analyse : la question du rapport au peuple. Le gouv de la cité engage jtrs relatiosn entre les princes et les composantes de la cité. C un enjeu majeur car c ce uqi sur le long terme garantir la stabilité et le pouvoir du prince. 

leon trostki (orgnaisater, chef armée rouge) fai tuen référence directe à Machiavel dans son livre Le portrait de samonarol. C un moin eilluminé qui dans un contexte de crise se met à precher n messag ede reotu ràla pureté originel, etc. Il exerce un pouvori de type charismatique. 

ce rapport entre le prince et ce qui le gouvenre est fondamental car il conditionne la nomaiton du prince sur a durée. Schéma qui appelle le pacte politique il apparait pas qq chose d'assis sur la moral, mais assis sur la question de perenjité du pouvoir et l'interet qu'a le prince a assurer la prenentié de son pouvori. 

ça passe par la constitution d'armes rporeps. Tout eune refelxion chez machaivel sur un prince qui a besoin d'arme propre càd de milice soldats foréms à la guerre et qui viennet de son propre peuple, et non pas des armées mercennaires. 
Y'a une critique violente dans le Prince. 

qqn qui se bat pour sa patrie, il sera tjrs prêt à un sacriifce plus important qu'n mercenaire qui se bat pour l'argent. l'histoire des guerres d'italie donne plusiuers exemple de comportement, de trouble mercennaires qui ont préférés quitter le cjamp de batial au risque d'y laisse rdes hommes.

pouruqoi le princey recourt ? dans le cadre de al république florentine, si on est passé progressivement armée de citouyens à aréme de mercenaire c que ils preferaient s'occuper de leur prorpes affaires, don cplacé leur destin dentre des mains qui n'étaitn pas fideles. Il se mefie d'une armée de citoyen. Sa fairt uqi'l y aune force dans la cité. il va préferer une armée d'étranger à une armée de citoyens. Sauf que ce n'est aps sans risuqe : pas d'attachemetn partiucleir au prince, risuqe que se retouen contr elui et prenne sa palce. 

le prince qui veut assoir son pouvoir et se mettre en situation de resister à un envahisseur étranger, il a tout interet à disposer de ses propres armes, mais pour cela il faut encore qu'il assure bonne justice, qu'il ait une forme de consensus avec les citoyuens des usjets qu'il gouverne.

Il va pas ss'aumuser à fair ele tiran. Sil veut le faire c dans des conditos tjrs tres particulieres. 

Dnas les regimes totalitaires, les chefs développent, s'appuie sur une propagande intense pour ocnstamment relegitimer leur personne et assurer de cette façon l'adhésion de la société à leur personne.

Meme dans un régime totalitaire y'a un beosin permamnat de legitimer ces relations (ex mensonges, terreut, travaille de propagande qui doti cimenter la société).

Pour revenir au prince, ce dernier doit trouver une forme de légitimation au sein du peuple car
c’est de cette manière qu’il pourra conserver et consolider son pouvoir.

## Jorhis

