Nouvelle problématique du libéralisme au 19e siecle : jamais les sociétés industriele s n'ont produit autant de richesse. Mais ceux qui produisent cette richessent n'on t jamais vécu dans une telle misère. Des acteurs essenties du processus de démultiplication des richesses conaissent uen situation mioseralble d'insécurité, économique et sociale complete. 

avec en corollere que ces classes laborieuses ainsi qu'on les dessine, se découvrent aussi pour l'ordre politque bourgeois libéral comme des classes dangereuses. 

là y'a toute une série de thèmes qui se cristalisent au 19e siecle qu'on ne ceserra pas de voir réapparaitre, habillé dans diff styles, avec des constanes et en partiuclier cette associaiton qui est faite, explicite ou implicite, entre classes populaires urbaines et classes dangereuses qui menancent l'ordre social, l'ordre économqieu puisqu'elle contete notamment la propriété privée, dangereuse aussi car c en leur sein que se recrutent des marginaux, criminels, personnalités qu'on qualifiera à certaines periodes de dgérénérés, tout ce qui peut porter atteinte à la stabilité sociale.

face à cette menace, les voies possibles de solutions du point de vue du'n ordre bourgeois elles sont de 3 ordres possibles : ça peut être la voie disciplinaire, on reste sur la logique libérale classique (un état minimal avec un principe de libre disposition de soi dans le cadre des lois en vigueur), par contre on renforce l'appareil repressif pour maintenir l'ordre , avec loi plus severe en ce quil sagit de repression des crimes et des délits. 

ça peut etre aussi un ensemble d'insuttion (qui va prosperer au 19e siecle) destinésà isoler, encadrer, eventuellemetn chercher à redresser les perosnnalités criminelles et plus particuleirmeent certains groupess, ça peut être l'enfance criminelle, l'enfance délinquante, ça peut viser la prostitution (les femmes de mauvaises vie) qui sont reguliemrent l'objet de rafles, ça peut etre des institutions qui au titre du redressment moral vont contraindre au travail des vagabonds. 

TOut un ensemble d'instuutitons déclinés au niveua national, sur tout le territoire, visant à discipliner, encadre, recadrer, des personalités  qu'on juge rebel à. l'ordre soical. 

dans les cas les plus graves, ça sera le développement f'une instituton nouvelle : c la prison. Puis éventuellement la relégation (en guyanne ou nouvelle calédonie). càd sous des climats ingrats qui permettra d'éliminer précocementn un certai nombre de c perosnalités criminelles.

la prison jusqu'a la réovlutin francais est une instituiton qui n'a pas vocation à punir. Elle intervient avant jugement comme une mise en reserve des gens soupsçonés de crimes, elle peut etre un instrument de relégation des enfnat spoursuviis par leur pères. Ex le marquis de sades c'est son père qui au titre de chef de famille demande à ce qu'ils oti enfermé à la suite de conduites sources de scandales qui retentissnet sur le nim familia.

ce n'est qu'au moment de la révolutuon que la prison devient un instrument central et essnetil de la punition, conçue aussi comme une thérapie de redressmenet, ppuru ramener le crimineld ans le droit chemin si c possibel.

la mention de la prsion modenre se joue à la bacscule du 18e et 19e siecle. Au 19e siecle elled eivent une modalité essentielel de gestion de la délinquance et du crime, et qui concenre principalemetn les classes populaires. 

avant le 18e siecle, la modanité essnetielle de l'exercice de la puniiton c pas la prison mais la peinec orporelle. 

quand les prisoniers sont exposés aux yeux du public, ça peut etre des fouets, des peines de marquages (ex lys royale poru les prostitutés), mutilation (voleurs réivieses auqeul un coupe un doigt ou une main) ou éboullanté (pour les faux monnayeurs).

ce controle minituex de l'emploi du temps des espaces de circuation c une peine privative de lbierté qui s'exerce sur le corps dans la meusre où elle réduit ces espaces de circulation et le place sous le controle d'un surveillant.

la prison est censée être aussi un lieu de rééducation économique, morale. Les prisonniers osnt censés pourvoir à leurs prorpes besoins. L'idée c'est que les gens qui sont condamnés doivent etre occupé à un travail productif au sein de la prison. Ils doivent ocuter le moins cer possible à la société. 

une deuxieme logique possible, qui n'est pas exclusive de la prmeiere, c de faire confiance à la société en tant que elle est aussi le lieu di'nitiative pour venir en secours aux pauvres, c la vie philantrhopique.

le 19e siecle sera le grand siecle de la philantrhopie. 

celui qui va en france théoriser le role centarl de la philantropie va être le baron de Gérando, qui est d'abord conseillé d'état (au cueoru de la fabrique du droit public) . Il a cotribué à la genese du droit public moderne post révolutionnaire. 

par aileurs, le baron es tle promoteur parmis mes théoriciens les plus improatns de la philantrobie comme mobilier centrarl poiur le reglemetn des sociétés industrielles.
sur cette question, le baron va évoluer, son pointde départ c'est feldele à l'esprit du libéralisme donca ttacher aux acquis de la révolution française et donc attacher au proncieo de lbierté et égalité mais asusi le droit de propriété, liberté d'entreprise.

le poitn central du libéralisme classique selon lui c qu'il ne peut pas envisager la liberté sans la responsabiltié. 

dans la philosophie libérale, on est libre, on dispose de nous emme de notre patrimoines. C le libéralisle exaclte : la liberté indivuelle, elle la stimule, elle l'encourage. Idée qeu cahcun devient entrepreneur de soit meme, c vrai aussi bien dans ordre économique que dans ordre moral. 

dans stendhal on sent cet esprit libérale, cet optimisme (livre henry bural). 

mais contrepartie à ca : chacun est repsosnable de son existence. Y'a ce coupel très fort qui détermien une philosophie polituqe où il faut laisser la plsu grande lattitude possible aux indivisu poru qu'ils puissent exprimer au mieux possibles leurs talents, qu'il y ait un principe de resposnabiltié de sorte que les individus ne mésusent pas de cette liberrté, qui a un prix.

ce qui sera souvent dénoncé quand on dénoncera les idoélogqes socialistes, c idée qeu c quelqeu chose qui encouragerait l'irresponsabilité. On nationalise les gains, un publicise les pertes.

pour autant ça veut pas dire que meme si y'a ce couple liberté/repsonsabilité, que chaque individu a des comptes à rendre, ça veut pas dire que y'a pas deu malheur dans l'existence humaine. CE qui vient corriger la rigueur de ce couple liberté/repsonsabilité, c un principe de solidarité, mais un principe de solidarité privée. C la ou la philantrhopie entre en sicence, où d'un pt de vue libéral c pas le role de l'état, qui reste cantonné à son role d'état gendamre qui maintient ordre public, garanti la propriété et l'exercice des libeertés, c sa missione t il doit en rester la. 

Gérando juge que le reste releve de las ociété, qui doit réparer elle meme et corriger ses propres imperfexions.

dnas le cas des situatiosn de détresses, indvidiuelles ou collecties, la réponses c pas une intervention de l'étt, mais celle plsu spontanée, auto organisée de la philantropie.

le philantrope c un agent privé, qui dispose d'unr fortune, et décide de consacrer tout ou partie à des oeuvres de philantropies, càd oeuvres destinés à soigner le malheur et a améliorer les hommes.

ça peut etre aussi un entrepreneur qui disposed pas de fortune conséquence masi va organiser un réseau de solidairté sur un certin nombre de principes partagés par les membres de la société philantropque. Sur la base de leurs cotisations, de leurs apports, de ceux qui pourront receuillir aupres du public (souscrpitons publics) vont apporter des aides ) un public spécifuqes (ex les veuves des marins morts en mer)

les modalités d'interventions peuvent varier masi c toujour slaissé à l'initiative des perosnnes privées. 

le champd 'intervention peut s'iadresser à un pbulcis spé"cifique ou s'adresser à un publci général, un crietre plsu opportuniste qui permet de s'adapter àd es situatiosn tres différentes. 

on peut esprere de l'état des aménagements qui facilitent/favorisent leru fiancnement. 

c dans cette luqe qu'on attent la rémédiaton des crises capitalistes. 

sous le seocnd emmpire, avec des entreprises qui vont 

y'a idée que ren n'es plus efficace que la solidairté manifestée par la société elle meme à l'égard de se spropres membres, que état est trop bureuacraitque, et qui serait uen menace potentielle vis à vis des libertés publiuqes ou privées. 

on pense que la société dispose des ressource smorales ou matérielles, sans intervention spécifique de l'état, et sans avoir à transformer le fonctionnement même de la société industrielle en régime libéral. La philantrhopie contre toutes perspectives socialistes. 

si gérando est unteressant, c qu'il a un tres beau parocurs institutionnel et intellectuel, c qqn qui va admettre à al fin de sa vie cette idée de phlantrohpie, et dire que c pas uen solution suffsiante.

il admet que ce n'est pas un mécanisme suffisant pour lutter effifcceent contre la misere ouvriere, n peut pas se suffir de la soldiarité construit sur un ordre privé.

c interessant de la part de l'un de ces promoteurs qui reste attaché au principe de philantrhopie.

la deuxieme voie possible qui va etre celle adoptée par les sociétés libérales à des rythmes différets et soncasrés à la seconde guerremondiale c la voei du solidarisme, qui es tlà une osrte de comrpomis typiquemetn républician qui va s'averer remarquablement effiacec notammetn apres la 2gm, entre capitalisme et certains éléménts de la théorie socialiste. 

le solidarisme, comme doctirne, c particulierement Leon Bourgeois, fgure importnate de la 3eme répubiqe (1880 jusqu'apres la 1GM). isl sotn attachés à héritage de la rev frnacaise et des droits de lhomme, que y'a pas de liberté sans libre initiatve economqiue et sans liberté de la propriété. 

que ça soit renouvier, léon bourgeois, léon gambetta, des gens comme clémenceau ou d'autre qui sont à la gauche des républaicins, sils sotn tous attachés au principe du libéralisme, dont lib entreprendre, lib d epropriété.

ils remettent pas en cause ent ant qeu tel l'esprit libéraliste. 

Le solidarisme n'est pas un socialisme. on peut memt dire que le solidarisme se pense en alternative à une sociliton socialiste qui leru appariassnet comme une impasse. . La solution passe par d'autre smoyens qui sont pour osn princiaple moyen inspirer par un systeme d'assurance.

le solidarisme s'inscrit dans la philosophie libérale qui ait que dans les sociétés industrielels et modeles nle porteur de droit c l'individu. 

la société d'ordre est aussi isolées. Les indiviuds sont libres et égaux en droit, plsu de relations nécessiares et oublgiatories qui les liaint comme da sles sociétés d'ancien reigme, om chacun avait une place assignée par le systeme, avec une spécialistiaon et donc forcémen léi aux autres.

las ociété lbiérale consacremrait un principe d'égalité et aussi de rivalité universlele de lutte du tous contre tous. 

ce premier ocnstat, les solidaristent le nuancnet car ils observent que la société industrielle favorise la spcéalsiatn des taches comme jamasi auparanat dans les sociétés humaines, qu'ele ait un facteur de division croissance et de spécialisaiton croissante du travail social. 

exemple : les ordinatuerq u'on utilise, y'a des chaines de dépensance éocnomique à échelle mondaile. 

autre cinstat que font les oslidaristes, et ntammetn durgkeim, c que ces solidarités spontannées qui résuletn du fonctionnement meme de la rev industrielle, c qu'elle se soldiaris pas par une solidarté équivalente du point de vue de l'rganisation sociale dans la prise en charge des valeurs publiques.

c un instrumetn qui va prendre en charge cette solidarité latente. cet insturment, les solidaristes ovnt les trouver dans l'assurance dont il vont fair eun principe majeur d'organisation de la sociéité.

ça va pas aller asns mal ca rl'introduction de cette technique novuelel comme modalité poru répondre à la question soicale va entrainer des vives resutants aussi bien dans les cercles libérauxq ue das els cercles socialsites.

cerlcels libércaux car le dev d'un systeme d'assurance tel que el epnse les solidairste a pour base nécessaire un principe d'obligaiton assurantiel. Pour que ça fonctionne, on ne peut plus passer par un instrument volontairiste, il faut que forcément tous soit affilié, qu'ils soient du coté des employeurs ou du coté des employés. le systeme doit etre universel.

y'a d'une part le principe de l'obligation : dans la ihpisohie liberale ya ce coupel lbierté / repsosnabiltié qui fait qu'on devrait pas à aforcer la main des agents economqieus qui font ce quils veulent. 

d'autre part, on redoute que l'état mette trop leur nez dans la compabiltié des entreprises en question. on y redoute un effet de polcie qui poortarait atetinte au secret des affaires. 

y'a uassi la crainte de combien ça va couter.

dans les courants socialistes y'au assi oppositon : du coté des socialistes, on dit que c en'est qu'n mauvais pensement sur un probelme bcp trop structurel, qui est la transfomraition radicale du systeme, la revoltuion communiste. 

ils pronennt uen reoganisationc ompete du systeme productif qui passe par l'abandon de la propriété privé des myens de producitone t limitaiton de l'exercice dud roit de propriété.

le solidarisme passerait à coté des vrais solutions.

ça serait un moyen plus ou moins artificeux et artificel de prolonger la vei dus ysteme camitaliste masi sans rien régler sur le fond.;

la deuxeme critique portée par un ceritian nombre de syndicats c que le cout demandé aux aslasirés est elevé, que la balance cout/avantage n'est pas à la faveur du salarié. Ce qui se présente au fil du tmeps comme l'invention de la sécurité sociale va devoir naviguer en parmannce entre ces oppositions libérales, qui vont en france considérabelment retarder la mise en place d'un systèeme complet de protection socaioe. 

premiere grande victoir edes solidariste a été la loi sur les accidents du travial qui instituent le princope de l'assurance obligatoie, pris en charge par une caisse spéciale à laquelle des employeurs ont l'oblgiation de s'ffileir et oblgiaiton d'affilier l'ensemble de leurs salariés.

quelque soit les responsabilités individueles qui pourraient etre engagés va prendre en charge les couts de ces accidents. La caisse si elle estime que y'a eu des manqements à orogine de cet accident peut se retourner contre les auteurs supposés de ce manquemetn pour réclamer le rembursement des sommes aisni engagées.

mais la logiuqe c de garantir que la victime de l'accident et ses ayants droit sont rotégés et sauront en tout état de cause être indemnisés.

l'idée solidariste apparait cmme le droit libéral fonctionne dans le régime de liberté des entreprises, il s'appliqeu encore à cetr époque dans la détermination des salaires, il structure à travers le cotrat la relation entre l'employeur et l'employé, mais en ce qui cocnenre la proteciton dû au salarié sdans le cadre de sa maladie profesionels et les risques inérents c un novuea principe de solidarité qui prend le relais et qui garant au salaié qui ens erait victime le maintient nécessaire à lui eviter de sombrer dans la apuvreté  en as d'accident.

la loi sur accients du travail est emblématique car les mécanismes experimetés surdans ce cadre c ce meme mécanisme qui sera repreis pour d'autres sources d'insécurié sociale strucutrelle poru le énage, c la amladie, la vieilleisse, c la famille aussi dans la mesur eoù ça entraine des couts en matiere de logement et aussi plus tard le risque chomage.

puis dans un ephae plus contemporaine, ça va etre aussi un ensmeble de risques couvert de la meme façon quelque soit la situationde l'auteur àl'origiend' un dommage;

prmeiere grande loi su lr aviellese 1908 et 1910 pour paysants vidés de leru substnace ar la cour de cassation.

assurance maladie se dév dans les années 30 et la systématisation intervient en 45 pour la sécurié sociale.

ce regime de solidarité, alors qu'il a sscté forte oppositon du coté de la gauche, c un haut fonctionnaire ocmuniste qui va le strucutrer, dont le mécanisme s'est réélé etre un formidalb estabilsiation economqiie favoralbe à s'essor capitalise;


le solidarisme, dans un cadre qui reste libérla, dégage une voie médiane entre principe liberté et un princpe de soldiartié. 

il apport eun tempréamant importnat à l'exercice de la lbierté en omposant un certain nombre d'obligatiosn collectives, mais qui ne porte pas atteinte au principe de la liberté d'entreprendre.

cette solution médianne c avérée remarquebement effiace sur le plan des résultats, puisque la grande periode de croissance economqieu et de dev de la classe moyenne en corident est liée à la mise en place de ces structures assurantielles des risques. 

c un instrrument qui sécurisle les menages les permeit de sorir de l'insecurité et de se projeter dans l'avenir, permet d'investir, construire un patrimoine. 


y'a eu aussi la modernlisaiton du systeme de credit. Tres archaique a debut du 2Oe siece, état va se montrer de plsu en plus interventuoniste. Pour favoriser la satbultié du secteur financier dans on ensemble, et aussi favoriser les mecanismes de crédit en faveur des ménages pour qu'ils puissne investir et alimenter le rouage économique. 

c ce systeme qui va progressivmenet rentrer ne crise dans années 70 ou 80, pas trouvé issus jursqu'a nos jours du fait du moidnre crosisance.  y'a petu etre à réinvtenter el solidarisme ajd. 

une autre voie possible ça a été celle du darwinisme social.

c une hstoire étrnager car a origien darwnisme social est une doctirne portée par certiane gauchesen fra;ce, gagner un idéal scientiste, des govuenrements des sociétés humaines. 
c un theme qui va etre aussi récuperer par la droit elbiérla eet par la droite de type autoritiar,e et aussi insiperer certaines docrtirens qui se veulent au croismenet du libéralisme et du darwinisme scientifiqen et dont le dernier avatar actuel c elon mus ultra libéralisme.

en europe, on retrouve les libertaliens.

le darwinisme social c l'associaiton du nom d'un scientiifque qui va revolutionner l'apprioche ne biologiue, et une preocutpatn d'ordre socio economiqeu. elle mérite d'être rapidement éclairés.

le maitre ouvrage de charles darwin, qui va contribuer à révoltuionner les scinces naturelles, s'intitule l'origne des espèces.

la premire traductioin donnée en français l'est par un personage pariucleir, clémence royer.

ce texte participe avec qq autres grands travaux de cette mpeme époque à revoir, à riser entirement les conceptions qu'on se faisait de l'ordre de la nature, depusi le début du chrisniatms et meme avant. 

jusqu'a fin 17e siecle, y'a adns le monde chrétien, cette idée qeu plus ou moins la chronoloige de l'hstorie et du cosoms est celle qui est produite par la bibile. 

c le cadre à travers lequel on analyse la nature qui a priori n'a pas vraiment d'historie. C une conception fixiste de l'ridre du cosmos dans on ensemb,e que ce soit les plantes les etoies, elle s'est fait en une fois et a fixé une fosi pour toute ce qui est de l'ordre des étoiles, de l'ordre du phyisque interne et de l'rodre du vivnat. 

ce modele fixiste avait déjà subi uen ceritan nombre de rev importa,tes commentait à trember sur ces bases au 17e siecle, notamment avec gallié qui emet l'hypothèse héliocentrique, ruine sur le plan de l'observation le systeme défendu par l'église qui es tle syteme geocentrique.

la revolution coperniicele et galielen  est de tres forte conseuqnce, car ca renvoei à la question du systeme celeste n'est pas un sys fermé et limtié tel que le défandait aristote.

le systeme héliocentrique c pas seulement l'ghome qui habite à la péripherie du systeme solaire, il n'est plsu au centre d ela création, cet univers débouce aussi sus r un syteme ui n'est plsu fermé mais qui  a un univers ouvert et potnetielement infini. `

au 18e sielceun certian nombre de natulraiste ont commencé à remettre en cause car expliquat pas la diversité des especes identifiés, leur réparititon, il apparit de plsu en plus que la chronologie biblique peut avoir uen valeur symboliguqe, mais qui doute de plus en plusq ue cette chronologie corresponde à des faits réels.

aussi observaiton deplus en plus systematque de la nature, encoruagée par idée qeu les pehnomees naturels façonnent leur propres epsaces par leur répétition, que c la nature qui aboutit à cette loiguqe qui est celle de descartes et de spinoza, que ce sont les memes lois qui permettent d'epxliquer comment la nature est faite, et donc comment des phenomenes d'erosion on va vouloir les dater et les cacluler en fonction de ce qu'on observe. 

ça donne potentiellement un moyen d'instrumetn de calculer l'age de la terre, et la on change d'échelle : histoire de qq milenaire n bascule potentiellement à plus de 100 millions / 200 milliosn d'année.

par la suite les travaux de la géologie et de la cartographie permettrotn d'envisager un systeme de dérives des contennets qui rtouvera une premeire explciaiton théorique dans années 30 confiré dans années 60.

en ce qui concerne el vivant, un gros travail v aetre entrepris pour classer de maniere systmatique et loiguqe. 

le naturaliste Carl von Linné a détermiuné les varaibles dclés qui permettraient de distinguer les genres et espece sentre elles, d'étabir un tableau potentiellement complet de maniere logique sur un certain nombre de caracteres.

ces caracteres morhpolhoiqeus y'a diitnction entre vertébré et invertébré, y'a le mode de reproduction qui joueun role esnetiel, sexuée et non sexuée, le vegetal et l'nanimal, mais qui aboutir à un tableau systémaitqu equi a l'avantage de présenter assez de souplesse pour etre enrichie d'epsecenouvelle et de les classer ans l'arbre linéin de maniere loiguque. c un insturment de coopération scientifique qui va etre tres vite adoptée par ensemble des académies scientifques. 

cette classification pose uen question : ces apparentements logiques peuvnet aussi apparaitre potentelmetn comme des apparentsments gnééalogiques.

celui qui va avoir une premiere propositon systemétiue en la matiere ce sera Lamark, un français qui va defendre un principe des caractères acquis. Il va dire que le vivant est objet de variations, qui sotn voulues par l'espèce car ça lui donne un avantage pour assurer sa survie. 

formule de Lamark connue "la fonction crée l'organe". L'epsece crée l'organe dont elle abesoin ours s'ameliorer explique la varité du vivant.

charles darwin fait un pas décesif à la mumière de travaux importants en matier de démographie qui sotn ceux de maltus, et au temre aussi de tout un ensmlbe d'obeervationq ui la fait durant son expédiiton sur le Beagle dans le pacifique.

maltus est un des pere de la démographie sociale, qui a défini une loi sur la régulation des populations où il explique que une population donnée a un potentil d'accroisment limité par un pnombre de ressource snaturelles.

y'a des mécanismes qui vont s emettre en oeuvre d'éliminations des plus faibles. 

il observe pese et compare une poulation d'iseau et dont il ovserve des variatiosn au fil du temps. 
c a partir de cet ensemble de travau qu'il formule l athéorie des évoltuiosn des epsces, formées sur un principe d'évolution naturelles liés à la compétition pour l'accès à l'alimentation.

donc hypothese c le vivant dans une epsece donnée présente des varaitiosn due au hasard. 

deux conséqence s: au send 'un ememe epsece, elle contribue àéliminer les idnvidius les moins adapter, car plsu faicelmetn la proie des prédatue rsposibles ou exposés à rsiques de maladies.

aussi, dan sun certian cas ça produit l'emergende d'epsece nouvelle liée à des varaitions plus omporantes quie d'autres qui vont ausis cosntituer une niche éonologique nouvelel. La selection c aussi un procesus de divserification des exepces, du vivant et des nivhces econologiques qu'leles occupent. C un enrichissment provessif du vivnat.

dariwin insiste bpcs ur le fait qu'entre espece et son mileiu les relatiosn sont de détemrinations réciproques et trs fortes. Changement de mileiu les espces seornt impusisantes et seont ammenées à disparaitre. (ex dinausires). 

