le darwinisme social on l'assimile à l'ultra libéralisme (appelé le néo-libéralisme), le libertarisme présent dans le secteur de la tech et institutions interntionales, fondé sru une méfiance radicale vis à vis de l'état, sur l'idée que le marché (la main invisible) est le seul régulateur légitime puisqu'il permet l'ajustement spontané et libre de l'offre et de la demade, et qui est le systeme qui permet de la manière la plus économique et performante qu'il soti la valorisation des talents propres à chacun. 

le darwinisme social serait le systeme le plus juste et le plus égalitaire en ce qu'il reconnati comme un principe naturel et une évidence qu'il y a inégalité naturelle de talents et de compérences entre les humains.

du pt de vue des libertariens le marché c omme un retour à la nature, à l'état de nature, la façon dont le définissait les penseurs du contrat socialn qui permet à chacun d'exprimer véritablemetn son potentiel. la seule diff entre état de nature et état social du point de vue libertarien c que l'état assure une police qui garantit chacun contre les agressions physiques et les atteintes aux proproétés, donc le garantit dans un exercice plein et entier dans l'exercice de ses talents.

la limite de ce genre de raisonnement c que tout ce qui releve de déterminismes sociax (ex être né dans uen famille pauvre ou riche, illétré, dispose d'une épargne ou non) sont completemnet gommés. Idée que si on part pas sur la meme ligne de départ. pas un fait social c un fait de nature. 

inégalirés sociales si on a un talent particlier la société est assez ouverte pour qu'on puisse l'exploiter.

souvent des gens qui sont d'extraction assez modeste et qui ont bien réussi adhèrent spontanément au darwinisme social, car ils prennent leurs car pour exemplaire de mobiltié sociale universelle.

tout le travail de la sociologie durkeinienne va etre de décousntrire cette théorie du darwinisme social pour mettre en évidence que ce qui joue ce sont des déterminismes so iaux. 

c pas pour ien que emile durkeim s'interesse au suicide. sa méthode est d'expiquer le social par le social, sorti rdes explications psychologiueq et naturalisantes (qui passent par la nature).

le suicide est un beau terrain du point de vue du durkheim car pas d'acte plus intime et perosnnel que se donner la mort.

deuxieme element : s'il s'itneresse au suicide c que y'avait une explication.  Que c'était l'expresson dune dégénérescence, on insitati bcp sur les suicides d'alcoolisme.

le discours c que le suicidé est un inadapté social, au fond le suicide fait partie d'un mécanisme régulateur qui permet d'éliminer les indapatés sociaux et les personne sles plus faibles. La démarche de Durkheim est d'abord de situer le suicide dans un cadre plus général, montrer que y'a plusieurs variétés.

on rapproche le suicide de la mort volontaire dans l'exercice de ceux qui s'exposent dans un cadre volontaire.

il exprime un premier type de suicide egoiste qui s'opposerait à un suicide altruiste.

le suicide egoiste atteste un processus d'isolement social. duriem mpntre que c un phenomene social, obeit pas à des variatbions climatiques et autre. ex on se suciide plus en début de semaine qu'en fin e smeaine.

en montrant que c un phenome eminentment scial, il suggere qu'l est possible de prévenir le suicide, ça passe par unr enforcement des liens sociaux, et surtout que le suicide est pas un préhnoeme de la nature ne tant que tel.

(auteur mémoire anne lucie meme si je m'en fou) qui établisse des dispositosn faborables à uen carrière de délinquant ou de criminel. 
le 19e siecle il est obsédé (comme anne lucie) par la question du crime.

c'est un sig,e de régression culturelle (comme anne-lucie).

y'a un livre ingrats (comme anne-lucie) classe laborieuse classe dangereuse (comme anne-lucie).

y'a le 19e siecle epoque de forte croissance demographique qui se coupleave cune forte migration rurale vers les villes (comme anne-lucie de st suzanne à st denis l'imposteuse).

en raison du développement de la révoluton industrielle.

un eds effet de la révolution industrelle c la nécessité de retrouver uen main d'oeuvre importante dans de vastes ateliers pour bénéficier que la moblisaiton de la ressoiurce énergetiqeu et le charbon et de la mécanisation des procédés de fabrication. avant on avait de la petite industrie rurale. maintenant c dans des très vastes usines qu'on travail et ça se fait dans un milieu urbain.

toussa sans aucune protection sociale. 

le prolétariat est soumis à des conditiosn pouventables. maladies épidémiques, c les mausx de la misere.

alcoolisme violence intra familiale prostitutions

l'école durheimie s'attache à montrer que y'a correlation et détermination que statistiquement plus de chance d'etre un criminel ou un fdp.

théorie de l'homme criminel formulé par lombroso, chef de l'école criminologie italienne, et qui attribue le crime à des dispositosn naturelles dont certaine spersonnes seraient porteuses. 

d'après le visage on pourrait déterminer se sprédispositons naturellees. 

les nazis reprendront ça poru lcasser les races entre elles, déterminer leur degrs de purteté, et aussi déterminer els élém"net sdégénérés.

paul broqua va s'efforcer d'établir à parti d'une analyse extéreure de la boite cranienne les qualtiés mroales, pshycholiques, intellectuelles, des individus qu'il examine. 

on est à une période ou on essaie de construire une science des comportements et on est engagés dans l'exploration d'un organe qui pour une bone part reste mal connu encor ajd : le cerveau.

entre sience spé latuon scientifique 

...

parce au'il reflete les coryances et les attentes de certains secteurs sociaux dominan.

dans le cas de la théorie de l'ohmme criniminel de Lombrozo il est un moen aussi d'évaluer la queston des inégaltié sciales, ce qui dans le systeme économique libérla fabrique des inégalités très profonde, favorise la précarité de groupes très nombreux 

le sicentisme 

---

les théories criminologiques qui font du crime l'eression d'un état pathéologique prolonge cette analyse car elle évite de poser l'inégalité des conditosn sociales comme un facteur majeur de développement de la crinimanité dans uen société donnée. 

la théorie de l'homme criminel met l'accent sur un certain type e crime et elle pet de passer sous silence, minimise totu un ensemble d'actes délinquants mais qui relevent plutot de la classe possédante. 

la théorie de l'homme criminel s'applqiue aux crimes de sangs, à la prostitution qui est assimilée à un crime, à tout ce qui relève des violences aux personnes, aux attientes à la propriété (ex le vol, le pick-pocket). Par contre on releve pas de la délinquance financiere, appropriéation illégalte de succession, détounrmenets de fonds, tout ce qui releve de la crinimalité éconoqiue qui ne releve pas du totu de l'nalayse de l'homme criminel.

ces caracterisiqeu d ela maniere dont l'argumetn biologique est mobilisé dans la perspective d'une analyse de type analyse de classe, de partage entre les classes suivant qu'on est une classe possédante.

---
les travaux de l'école duremniemm