**Source** : Amélie

---
**Fondamentaux (retour en arrière concernant la genèse de l’État et des conceptions politiques modernes).**

La question de la querelle des deux glaives oppose l’autorité spirituelle et l’autorité temporelle en Europe à compter du XIᵉ siècle. Cette querelle conditionne la suite des événements et concerne encore aujourd’hui la conception de l’ordre juridique et politique ainsi que la manière dont on apprend le droit. Il s’agit de l’idée selon laquelle il existe une distinction majeure entre la sphère religieuse, d’un côté, et la sphère politique, de l’autre.

Cette distinction n’a rien d’évident. Elle n’est ni spontanée ni naturelle et ne se retrouve pas dans tous les systèmes politiques. Elle est le produit d’une rencontre singulière entre, d’une part, le christianisme tel qu’enseigné et diffusé par l’Église catholique, et d’autre part le double héritage grec et romain, notamment celui de la philosophie grecque, en particulier aristotélicienne. Au Moyen Âge, le droit est conçu comme une discipline équivalente à la théologie, considérée comme la théorie la plus élevée dans l’échelle des sciences et des connaissances. 

  

  

L’idée de séparation entre sphère religieuse et sphère politique était ignorée à l’époque romaine. On en trouve seulement un bref aperçu dans certaines idées politiques antiques, par exemple à Athènes, où les cultes civiques sont obligatoires et indissociables du statut de citoyen. Être citoyen de la cité implique nécessairement de participer aux cultes de la cité. À Rome, le rôle du citoyen est à la fois politique, juridique et religieux. Les magistrats de la cité, tout comme l’empereur, ont la charge d’accomplir les principaux cultes. Il y a donc une confusion complète entre l’exercice de l’autorité religieuse et celui du commandement politique. L’empereur est à la fois chef des armées, de l’administration et chef religieux.

À Rome, cela se manifeste notamment par la célébration des cérémonies dédiées à Jupiter. La dissociation commence à apparaître à partir de la conversion de Constantin, lorsqu’il renonce aux sacrifices à Jupiter, ferme les temples et proscrit les fêtes païennes. Cependant, cette évolution s’accompagne du retour d’une autorité très forte de l’Église catholique, avec son institutionnalisation. C’est dans ce contexte, et notamment lors du renouveau constitutionnel de l’Église entre le XVIᵉ et le XVIIIᵉ siècle, que ces questions prennent une ampleur particulière.

Dans l’Empire romain d’Orient, à Byzance et à Constantinople, l’empereur, le Basileus(ou BASIDEUS), conserve, sur le modèle romain traditionnel, une mission de prêtrise. Cela constitue l’une des sources du schisme entre, d’un côté, l’Église catholique, et de l’autre, l’Église qui se qualifie elle-même d’orthodoxe. Cette divergence alimente deux tractions politiques distinctes qui marquent encore les conduites politiques contemporaines. La manière dont Vladimir Poutine exerce le pouvoir s’inscrit dans cette tradition de confusion entre le rôle politique et le rôle religieux, héritée du tsarisme. Staline lui-même s’inscrit encore largement dans cette continuité historique.

En Occident, les circonstances conduisent à l’affirmation d’une distinction très nette entre l’exercice de l’autorité religieuse, qui commande le salut des âmes, et le pouvoir politique, chargé d’assurer la protection terrestre des hommes. Cette distinction aboutit à une séparation majeure entre l’auctoritas, domaine de l’Église et du pape, et la potestas, monopole de l’empereur et des monarques. Des royaumes se développent autour de monarques territoriaux qui s’inscrivent dans ce schéma.

Cette distinction trouve son origine chez saint Augustin, avec la théorie des deux cités : la cité terrestre et la cité céleste. La cité terrestre peut être comprise en deux sens complémentaires. Elle est d’abord la cité selon la chair, marquée par le péché. Elle est aussi la cité de l’épreuve, dans laquelle certains empruntent la voie du salut, se repentent et peuvent être sauvés, tandis que d’autres, qui ne se repentent pas, sont voués à la damnation.

Le pouvoir temporel gouverne la partie de la cité terrestre accessible aux sanctions terrestres. Son rôle est essentiellement conservateur et négatif : maintenir la discipline sociale, empêcher que les hommes ne s’entre-dévorent, canaliser les menaces extérieures, et permettre ainsi que s’accomplisse le miracle du salut, œuvre du prêtre en tant qu’agent de la puissance divine. Le maintien de la discipline sociale repose sur l’usage de la violence et de la coercition.

  

  

Max Weber définit l’État comme l’entreprise qui revendique le monopole de la violence légitime. Le ministre de la violence et du châtiment ne peut être celui du pardon. L’administration du secours spirituel est le monopole du prêtre. Il existe ainsi une distinction nette : le prêtre peut se mêler des affaires de l’empereur ou du roi, mais à des conditions strictes, et inversement. 

C’est dans ce cadre que se développe la querelle des deux glaives, notamment autour de la nomination des évêques et, plus largement, du personnel servant l’Église catholique. L’enjeu est majeur, car l’Église craint de perdre le contrôle de la nomination de son personnel. Nous sommes alors en pleine période féodale, caractérisée par un vaste mouvement de patrimonialisation des droits de puissance publique et des fiefs au profit de leurs détenteurs. À l’origine, le fief est un bien concédé par une autorité supérieure à un agent en contrepartie d’un serment. Le vassal est chargé d’exercer les droits de puissance publique attachés au fief : rendre la justice, lever l’impôt, lever des hommes pour la guerre.

Cette concession est initialement provisoire. Si le seigneur a des reproches à formuler, il peut retirer le fief et l’administrer lui-même ou le concéder à un autre. Mais à partir du IXᵉ siècle, cette concession devient permanente et héréditaire. Les pouvoirs de puissance publique deviennent alors des pouvoirs privés, intégrés au patrimoine familial. C’est ce que l’on appelle la féodalité. Elle permet aux vassaux de gagner en autonomie et contribue à la dispersion du pouvoir, ainsi qu’à la multiplication des pouvoirs par le biais des allégeances multiples.

  

  

Ce mouvement ne touche pas seulement le pouvoir temporel, mais affecte également l’Église. Le patrimoine ecclésiastique, comme les abbayes et les sièges épiscopaux, fait l’objet de captations familiales et d’un processus de patrimonialisation. Pour l’Église, il s’agit d’une menace grave, car cela conduit à la patrimonialisation du pouvoir sacramentel, c’est-à-dire du pouvoir d’administration des sacrements liés au salut : baptême, communion, confession, extrême-onction, ordination, mariage. Le sacrement risque de devenir un produit commercial, et le prêtre d’être perçu non plus comme un agent de Dieu, mais comme détenteur héréditaire d’un pouvoir magique. Cette dérive vers une conception magique, lucrative et monétaire inquiète profondément les contemporains.

L’inquiétude se renforce et cela nourrit une volonté d’affirmer le monopole sacramentel de l’Église. Un bras de fer s’engage avec le Saint Empire romain germanique : seule l’Église est habilitée à désigner le personnel qui la sert.

Il s’instaure alors une séparation nette entre la potestas, qui relève exclusivement de l’empereur ou des monarques, et l’auctoritas, qui appartient au pape et aux agents de l’Église qu’il désigne lui-même.

Cette évolution permet à l’Église d’évoluer de manière autonome et de créer une véritable monarchie pontificale. L’Église occidentale devient la première organisation dotée d’une autorité centralisée. Cela ne signifie pas pour autant que son histoire soit un long fleuve tranquille. En France, le gallicanisme bénéficie d’un large soutien de l’opinion, notamment à l’époque de la Révolution française. La Réforme protestante constitue également un choc majeur pour l’Église catholique.

Cependant, le principe d’une autorité unique exerçant le pouvoir sacramentel n’est jamais remis en cause. Le prêtre est conçu comme l’agent de la puissance sacramentelle, un simple canal par lequel Dieu agit parmi les hommes. Une théologie de la prêtrise se développe pour préserver cette conception. On parle d’ailleurs de ministres.

Le pape bénéficie du principe d’infaillibilité papale. Cela signifie que, sur le plan dogmatique et des vérités de foi, lorsqu’il se prononce et promulgue une vérité, celle-ci doit être reconnue comme vraie par les fidèles. Il détermine les réalités dogmatiques de l’Église, celle qui sont liés aux articles foi catholique. Cest une manifestation lointaine de la monarchie papale a la fin de la querelle des deux glaives . Cette infaillibilité est une manifestation tardive de la monarchie papale issue de la querelle des deux glaives. Elle s’appuie sur des réflexions théologiques mais aussi sur la relecture intensive du droit romain, plus particulièrement du renouveau des relectures savantes du droit romains.

  

  

Dans les années 1960-1970, la vision du Moyen Âge était marquée par l’idée d’une période barbare, du Vᵉ au XIᵉ siècle. Or le droit a toujours existé et a toujours été appliqué. Il y a toujours eu du droit et des personnes chargées de l’administrer. Cela n’exclut pas des ruptures majeures entre le Xᵉ et le XXᵉ siècle. On passe d’un système de sources juridiques multiples, administrées par des notables, à un régime dominé par l’étude du droit romain et administré par un personnel spécialisé de juges formés au droit savant.

  

  

Entre le Vᵉ et le Xᵉ siècle, les sources du droit sont multiples : codes anglo-normands, codes wisigothiques en Espagne, en Aquitaine et dans certaines régions d’Italie, code thalarien, coutumiers locaux. Ces sources sont diverses et peu coordonnées. Il n’existe pas de personnel spécialisé dans l’administration du droit ou dans l’étude de la cohérence juridique des textes. Certains disposent d’une connaissance générale du droit applicable, mais ne sont pas des juristes au sens technique. L’autorité repose sur le statut social : seigneurs féodaux, abbés, chefs de corporations; des gens qualifiés du fait de leur statut social et non pas de leur compétence à administré du droit. La redécouverte du droit romain commence au début du XIᵉ siècle, grâce à des lettrés qui se spécialisent dans l’exégèse juridique. Des institutions spécifiques à l’enseignement du droit apparaissent, distinctes de l’enseignement de la rhétorique ou de la théologie.

Dans le contexte de rivalité entre le glaive temporel et le glaive spirituel, cet enseignement renouvelle un droit savant et permet la redécouverte des concepts du droit romain, qui vont alors prospérer. Les empereurs ou les rois utilisent ces ressources afin de consolider leur propre revendication du pouvoir. L’autorité impériale et le pouvoir royal vont encourager, au sein de leur royaume ou de leur empire, l’enseignement du droit et le protéger en peuplant la cour de juristes bénéficiant de privilèges.

Une des conséquences de la promotion des juristes et de la promotion du droit comme instrument privilégié de la gouvernance des hommes est que l’exercice du pouvoir politique va être de plus en plus défini comme un exercice contraint par la loi. Le pouvoir politique, même s’il entretient un rapport avec la violence, doit s’exercer conformément au droit. Une tradition commence alors à se définir et demeure toujours en vigueur aujourd’hui : le prince, celui qui promulgue la loi, est lui-même obligé par la loi. Il n’a d’autorité légitime que celle qui est soumise à la loi. En promulguant la loi, il s’oblige lui-même ; il n’est pas en dehors de la loi. Il est à la fois l’auteur de la loi et celui qui est protégé par elle, à la fois source du droit et son gardien, mais aussi celui que la loi oblige.

Cela engage également une redéfinition du partage des compétences entre le temporel et le spirituel. C’est à la cour de Frédéric II que l’on trouve les formulations les plus abouties en la matière. L’idée est que le partage entre temporel et spirituel n’est pas un partage entre la chair et l’âme, comme le proposait la vision originelle de l’Église. Les légistes au service de Frédéric II proposent un autre partage, que l’on retrouve également dans la philosophie de saint Thomas d’Aquin. L’autorité temporelle ne gouverne pas tant les corps que la partie de l’âme humaine qui relève de la raison, celle qui peut connaître les lois de la nature, celles qui touchent à la raison humaine et à Dieu tel qu’il s’exprime dans la création. Le Dieu chrétien n’est pas un Dieu irrationnel : il ne peut revenir sur ses propres lois sans se contredire.

L’autorité spirituelle, quant à elle, gouverne la partie de l’âme accessible uniquement par la foi, à travers l’exercice des sacrements de l’Église. Ainsi, que ce soit l’empereur ou l’Église, chacun gouverne une partie de l’âme.

Dans le royaume de Frédéric II, on va interdire la pratique des ordalies judiciaires, ces épreuves censées faire preuve par l’intervention divine. Du point de vue des légistes, il s’agit d’épreuves qui tentent Dieu, puisqu’elles l’obligeraient à sortir de l’ordre naturel des choses. On va donc appliquer une justice inquisitoriale, fondée sur l’enquête rationnelle.

Le spirituel relève du miracle et donc directement de Dieu. L’État, le prince temporel, participe à l’œuvre du salut en gouvernant la part de l’âme accessible à la raison. Le prêtre, lui, accomplit la part du salut qui n’est possible que par la voie des sacrements.

Concernant l’autorité temporelle, sa participation à l’œuvre du salut emprunte la voie de la justice. C’est à travers la justice que l’ordre social est maintenu dans le temps. Partout en Europe, les rois de France ou de Castille vont s’affirmer comme chargés de la justice. Toute une propagande se développe autour de ce thème : le roi est présenté comme l’administrateur suprême de la justice dans son royaume, au point que la justice est conçue comme un véritable sacrement profane.

Aux sept sacrements de l’Église, monopole du clergé, s’ajoute symboliquement un sacrement de la justice, rattaché à l’empereur ou au roi, non pas par le pape, mais par la tâche dont il est investi. Les juges chargés de l’administration du droit dans le royaume vont être conçus comme des ministres du culte de la justice. On va penser leur fonction comme l’équivalent de la célébration de la messe par l’Église. À partir du XIIIᵉ siècle, on compare le magistrat de la justice à un prêtre, établissant un parallèle permanent entre ces deux figures. La robe du magistrat rappelle la tenue ecclésiastique, et cette distinction vestimentaire permet de sacraliser la fonction judiciaire. Cela permet d’ être l’équivalent d’une élite, si magistrat porte la robe, ceux qui rappelle la tenue ecclésiastique, démarqué la tenu des uns permet de mieux sacraliser la tenue des autres.

  

Dans l’État de Frédéric II, cela pousse les legos de son entourage à définir l’État royal comme une « Église royale », investie d’une mission sacrée qui participe au salut, mission dont elle a seule la charge : faire régner la justice ici-bas, dans une sphère marquée par le péché. L’État a ainsi une raison propre d’exister ; il n’existe plus seulement par l’Église. Il possède une sacralité qui ne relève pas de l’Église, mais qui lui est inhérente.

Cette vision vise à consolider l’idée d’un pouvoir monarchique et impérial sacré, d’un État doté d’un statut particulier. Apparaît alors l’idée que l’État est immortel : le roi ou l’empereur n’est que le ministre d’une puissance qu’il administre mais dont il n’est pas le détenteur. La formule célèbre attribuée à Louis XIV, « l’État, c’est moi », doit être comprise dans ce cadre.

L’État, en France comme ailleurs en Europe, a une histoire complexe. Il est conçu comme une sorte d’Église chargée d’une mission particulière à caractère sacré, qui investit ses agents d’une autorité quasi sacrée. Cela donne à l’État une capacité d’autonomie : on admet qu’il poursuit des fins qui lui sont spécifiques, avec des moyens qui lui sont propres. Celui qui gouverne l’État ne gouverne pas l’Église.

Le rapport entre l’État et la communauté sur laquelle il exerce son pouvoir peut être pensé selon deux grandes options théoriques. La première consiste à dire que l’État accomplit une mission sacrée instituée par Dieu pour la défense et le salut des hommes. La seconde est que l’État trouve sa légitimité dans la défense de la société, dans le maintien de la justice, et qu’il est légitime parce que la communauté lui a délégué cette tâche pour défendre ses intérêts.

Dans l’Europe des XVᵉ au XVIIᵉ siècles, les formulations sont souvent des compromis entre ces deux visions. En France, on parle d’absolutisme monarchique, mais celui-ci ne peut s’exercer de manière arbitraire : il doit s’exercer en faveur de la communauté, assurer la protection des sujets. Il existe un certain nombre de limites rappelant que le pouvoir a un devoir de protection de la communauté ; sinon, il perd sa légitimité. Même si Dieu a investi le roi, celui-ci doit rendre des comptes sur la protection de la communauté.

L’exercice du pouvoir politique ne peut donc être dissocié d’un devoir de protection et de sauvegarde de la communauté politique dans son ensemble. À défaut, le pouvoir bascule du côté de la tyrannie.

À partir des XIVᵉ et XVᵉ siècles, apparaissent de nouvelles attentes à l’égard de l’État et de ses finalités, ainsi qu’un nouveau rapport au politique dans la sphère occidentale. Machiavel appartient à ce contexte et constitue un acteur important du mouvement humaniste. L’humanisme se caractérise par un renouvellement en profondeur des études, fondé sur les auteurs profanes, les philosophes et l’étude de la rhétorique, par opposition à la théologie et au droit.

Dans la hiérarchie des enseignements médiévaux, ces disciplines étaient d’un rang inférieur au droit et à la théologie. Mais à partir du XIIIᵉ siècle, et grâce aux échanges entre Venise et Byzance, les lettrés européens redécouvrent un ensemble de textes grecs et gréco-latins tombés en partie dans l’oubli qui est le corpus grec et greco latin. Bien que l’on connaisse déjà Aristote et Platon, un vaste corpus réapparaît. 

Cette redécouverte est favorisée par la chute de Constantinople face aux armées ottomanes : la fuite de moines et de lettrés, ainsi que les pillages, permettent à de nombreux manuscrits et rouleaux d’arriver à Venise. Cela nourrit en Italie une recherche active de manuscrits conservés dans les monastères. Les livres, souvent des palimpsestes, avaient été réutilisés pour écrire d’autres textes.

Tout un ensemble de textes va nourrir un renouveau majeur des études grecques et engager un mouvement intellectuel d’ampleur. De nombreux auteurs antiques réapparaissent et, avec eux, c’est l’ensemble de la conception de l’histoire ancienne qui se trouve transformé. L’une des caractéristiques fondamentales de la Renaissance est la prise de conscience que l’on vit désormais dans un monde profondément différent de celui de l’Antiquité gréco-romaine. Cette question ne se posait pas auparavant : à l’époque de Charlemagne, par exemple, dominait encore l’impression d’une continuité avec l’Empire romain.

À partir du XIVᵉ siècle, cette perception change et l’on prend conscience d’une rupture. Ce ne sont plus les mêmes auteurs, ni la même culture. Le polythéisme des Grecs et des Romains n’a rien de comparable avec le monothéisme chrétien. Les humanistes eux-mêmes, les acteurs et contemporains de cette période, décident de qualifier leur époque de « Renaissance ». Il s’agit d’un des rares moments de l’histoire où les hommes donnent eux-mêmes un nom à leur temps, alors que, le plus souvent, ce sont les générations postérieures qui nomment les périodes historiques.

  

La Renaissance est conçue comme une renaissance des lettres, des sciences et des idéaux philosophiques issus des Grecs et des Romains, mais réinterprétés et christianisés. Les humanistes contribuent à ce renouveau sans pour autant ébranler les fondements théologiques de l’Église. Ils sont, pour la plupart, des croyants sincères et convaincus, comme Érasme de Rotterdam, qui ne remet pas en cause la foi chrétienne. Beaucoup restent fidèles à l’Église catholique, même si certains s’orientent vers la Réforme.

Ces humanistes sont conscients du temps qui passe et du caractère nouveau de leur époque. Ils appartiennent majoritairement aux élites urbaines : clercs, commerçants, magistrats, et parfois seigneurs féodaux, notamment en Italie. La Renaissance, particulièrement italienne dans ses débuts, s’épanouit dans un cadre essentiellement urbain. Elle s’inscrit également dans un contexte politique marqué par des luttes récurrentes entre le pouvoir impérial et la papauté. Les cités italiennes sont directement concernées par ces conflits, puisqu’elles sont, en principe, soumises à l’autorité de l’empereur, l’Empire romain germanique incluant Rome et l’ensemble de l’Italie du Nord.

  

Ces tensions constituent un levier permettant à certaines cités de s’affranchir progressivement, par des jeux d’alliances, à la fois de la tutelle impériale et de la tutelle temporelle de la papauté. Un certain nombre de ces cités sont alors qualifiées de républiques oligarchiques, mais elles expérimentent néanmoins des formes d’autogouvernement et de liberté politique. Ces expériences nourrissent une réflexion nouvelle sur les manières de gouverner la société. Le mouvement humaniste est ainsi à la fois intellectuel, fondé sur la redécouverte des auteurs anciens, et politique, car il s’inscrit dans un contexte où les cités italiennes les plus puissantes ou les plus riches parviennent à s’émanciper de l’autorité traditionnelle, ce qui entraîne un renouvellement de la réflexion politique.

  

L’un des axes majeurs de cette réflexion concerne la place du peuple, et en particulier des classes populaires, dans les institutions de la cité. Les régimes politiques varient selon les cités italiennes, mais ils ont en commun d’accorder, à des degrés variables, une place aux classes populaires. Cette intégration est essentielle pour la défense des cités en temps de guerre.

On observe alors un mécanisme récurrent : l’intégration militaire des citoyens favorise leur intégration politique. Les cités ont besoin des classes populaires pour se défendre contre leurs ennemis et préserver leur liberté. Il devient donc nécessaire de reconnaître à ces groupes des formes de protection et de participation plus importantes, favorisant l’intégration politique des plus modestes. À Florence, par exemple, l’armée peut compter jusqu’à dix mille soldats citoyens, dont une grande partie provient des classes sociales les plus modestes.