l'intellecutel spéficiqeu a été autorisé par un philosphe important, nourrit ajd le courant ultra libéral, a été théorisé par Michel Foucqueau.

la figure de l'intellectuel posait probleme a focqueau pour 2 raison sprinciapels :
1. dans années 60/70 quand théorise c déja une figure rentrée en crise. trop souvnet y'a sentiment qu'ils ont usé d'une parole d'autorité fondée sur le prestige acquis par leur recherches anteireures, mais qui se déployaient dans des domaines d'intervention où ils ne connaissaient rien de particulier. Trop souvent ils se laissaient manipuler car ils étaient sorti de leur champs de compétence. ex bcp reprché à sartre complaisance à égard du régime communiste. ce qui l'avait autorisé c qu'ils parlent au nom des autres, masi à quel titre ? ils subsitentu leur parole à celles de gens qui sont engagés dans l'action plutot que de se faire leur porte parole. meme si il a de bonnes intentions, l'intellectuel engagé il se trouve engagé dans un rapport de pouvoir à l'égard de ceux qu'il prétend representer, qu'il pretend prendre la parole. c une vraie quesitond ans le contexte des colonisations. Pusi c'est autant qqn qui prend la parole que qqn qui se fait le relais de la parole des autres.c moins qqn qui parle que qqn qui va faire le médiateur. Pour foucqueau sa va prendre la forme d'un groupe d'information sur les prisons (GIP). a une époque ou la réforme des priosn, de la pénalité, est encore un sujet débat, savoir si c bien utile d'enfermer les gens. Intervenri dans mileiux carceraux pour qu'ils s'expriment eux meme sur leur expéreinces carcérales. faut intervenir sur les domaiens sur lesqels ont est compétent, et pas seul, avec : 

les vaincus de l'hstoire, de société, ceu xqui sont en position de dominer, ceux qu'on écoute pas. c'tiat époque où on lisait livre journaux. Les intellectuels groupe relativement restreint et un vrai pouvoir d'influence et contribuait meme au rayonnement politque, soft power du pays. 

tous les français connaissaient picasso quand faisait carriere en france, adj la plupart connati pas les plus grands artistes qui vendent sur le marhcé intenational.

idem : lisent textes de ceux qui sont considérés comme plus presitiugex inteleucles en science sociales psychanalise etc. disparu scene médiatique. font pkus médiatione ntre le modne savant et le reste de la société.

mais y'a une autre figure qui c installé : celle de l'artiste populaire. ex acteurs chanteurs avec fort impact médiatique, aquiert les foudres, public qui les subit, dans contexte de mondialisation culturelles de la promotion d'une culture de masse mondiale.

avoir pour soit ou contre soitla pshere de la création popualire c politiquemetn pas négligeable. peut avoir stratégie de décrédibilisaitron ouau contraire de ménager l'artiste qui l'apporte à la façon dont ex giscard d'estiang reçoit à elysée sartre alors que il est résolument de gauche. 

bcp de façons de gerer ce capital de notoriété. 

ahjd plus forcement intelecutel mais un createur dans un genre muscial ou populaire ou qqn qui est connu par le cinéma.

c la culture de masse, alors que avant plus elitiste, plus etroit.

le jazz a represneté un moemtn de transition, un des premier grands genre américain qui sotienu d'implatner en europe. 

(fin apparté)

---

y'a al promption de la raiso nd'état , au entre stratégie politque. implique aussi production de légiitmié. prince qui a la acharge de l'état peut faire conserver propserer le pouvoir que si capablede produir eune forme de consnesus qui assoit sa légitimtié. 

que celui qui dispose du'ne fomre de reconnaisance par celui qu doivent en porter le poid, qui le subisse. 

possible tjrs de tourner le pouvoir à la tyrannie. Pour machiavel possibiltié latente. Donne conseils qui voudrianet en agir ainsi.  on oetu touer le pouvori à l'arbitraire masi struvutrellement instable, fragiel, car beneficie pas adhesion de ceux qui doivent le subir, qui est à leur désaventage. 

seul instrument c plus le consentemetn de ceux qui lui obeissent mais c la terreur. C un consentemnet entierement contraint. 

quand on s'interesse aux acteurs poltiques contemporains posteirurs à machiavel, on observe que cette questiion de légitimité est au coeur de leur préopccupatin et qu'elle passe par le déploiement de tt un ensmeble de stratégies pour la produrie, al conformter, l'entretenir auprès des sujets du prince. tte uen activité de propagande politique. 

ex quasi parfaite dans le genre : louis 14, verasilles, roi soleil, tt un récit de la monarchie, une mise en scène de la monarchie, destinée à assoir la centralité de la figure royale.  et en faire une figure incontestable. une source de pouvori unique, et un pouvoir qui s'inscrit dans n ordre naturel es choses, car roi soleil projection naturelle terrestre de l'ordre comisuqe. c le soleil qui es rau centre du ssteme (depusi la revoltuin copernicienne).

tout un enselb e de techniques.ceremonial de cour au lever et coucher du roi. sa vie est entiermetn publiuqe. cadrée par un cérémonail qui donne à chacun une palce un rang une fonction, avec des relges qui commadnent les tentrées, sorries, etc. 

c une epsèce de rande horloge qui repete ce cérémonail.  ca travers ce cemonial que manifeste la grandeur du roi et le caractère unique du peronnage royal autour duquel tou s les autre sgravitent. 

l'étiquette, càd le ceremonail royale, est un discours éminament polituqe. versailles , lechateua et les jaridn, le cadre mis en place pour cette ceremonie. 

toute l'organisaiton de l'esapce est destinée à glofieir le roi et à le mette au centre isolé de tout le reste C uen façon de nourir le disocurs tenu par aillerus usr le caractere absolu du pouvoir royal;

sont à l'oeuvre les théologiens et les juristes. 

bossuet à été le grand propagandiste du reigne de louis 14, qui a théorisé l'absolutisme royale. idée de monarchie de droit divin. 

le roi c l'image de dieu sur terre. on peut le repndre ausis comme le fils de dieu dans la siante trinité, quaismentun dieu fait homme, paralle fait avec incarnation christique. 

en tna tqu'il est agent de dieu sur tere n'a de compte à rendre a dieu, dimension quasi prophteique dans cette ocnception de monarchie de droit divin. 

la volonté divine est tout entière tournée vers la perfectione t al volotné, la perfeciton roèale ne petu etre que jsute.

le roi se situe dans une sphere distincte des hommes ordinaires, donc pas de copte à rendre de ces actes aux sujets qu'il gouvenre mais à dieu seul. il devra comme les auters hommes passer pa rle jugement de dieu.

pour autant, y'a unanimité, y comprisdu coté des plus partisants de la monarchie, son action doit tjrs être gouverné par le sentiment de la justice. Dieu l'a investi d'une mission générlae de protection de l'église et des sujets du roi. 

le droit du roi de gouverner selon sa propre volonté sans avoir de compte à rendre à ces usjets est assroti d'un devoir général de servir la monarhcie, et donc de prendre soin de ces peuples. théorie monarchie absolu c pas donenr rau roi possibilité de faire ce qu'il veut. 

il aura un comtpe a rendre au seigneur des seigneurs, au roi des roi. 

si dieu a instituer des rois, c sans doute en puntion de spéchés des hommes,c en bonne gouverne et pour les auvegarder ici bas. 

c pas un pouvoir qui tourne à l'arbitraire. meme bossuet reconnait la nécessité de la raison d'état. y'a un ehestitaion, une tension entre deux dimensiosn de l'exercice du pouvoir royale, à la fosi le lieu qui permet l'exercice de la justice. 

tensiontjrs présnet ajd. etat c état de droit. dan sattentats terroistes on petu admettre que certain de ces princpes jridqeus puissnet etre remis partiellemetn en cause pour la sauvegarde de la communauté dans circonstnace sexceptionelles.

mais on est jamais sur qu'elle devienne aps laregle habtuell.

tjrs risque que pouvori réguleir bascule vers la tyraniie.

donc y' ale ceremonail, le discours (discours théologqie dans le cas français). Y'a de multiples façons de lgitimeir un pouvoir qui trovue à se stabiliser que de susciter l'adhésion de ceux qui doivent ui obeir. 

y'aura aussi des formes de propagande plsu poplaire, avec la mise en circulation de peitts livrets, qui atteste déjà que la culture écrite et usage de la lecture est entrain de se répendre, qui est le frnacais. C un temoignagen forme unification loind 'etre unifre avec le sprovince, mais déjà engagé du temps de la minorité de louis 13. 

ce sont des article sd epropagande en defense ou attaque du minsiter defens,e action du roi, adversaires du roi dans de smoments de tres vives tensions.

attaques contre richelieu on parlait de mazarinade. evitait de s'en prendre au roi mineur mais 'ne prenait au cardinal, reprochait de mener le royaime de france à sa pedition.

la libraire est extrememtn surveilée à cette époque.

ces petits livrets feront leur réapparition sous le reigne de louis 15. Ces textes criitques vont se mutiplier sous le reigned e louis 16, été un des facteurs contribué à allumer la meche de la révolution française.

sous lousi 14 et 15 ces petits livrets sont rpodutis par auteurs écrivians payé par monarchie et sont en appuie de la politique monarchie, consolide pouvori royale, suscite forme d'adhésion au pouv royale.

début de la constituon de ce qu'on peut appeler une sphère publiqeu. 

le cadre de l'action a partid e lousi 14 c devenu l'état. 

y'a une identificationt jrs plus forte qui s'opere entre l'état comme espac territoiral limité par frontieres, et la nation composée des habitants qui résident au sien des frontieres. 

ça va pas de soi du totu, le royaume de france, c un patchwork. idem républqieu itanielle, ou espange. pas forcement df'unité juridque. Peut exister tres fort sentimeent de patriotisme local. 

les catalans d'epsagne aspirent à indepndance vis à vis de l'epsange. irrédentisme cataln tres fort. Idem écosse. 

la france s econstitue autour d'un noyau irognel qui est ile de france. provinces qui lui sont plu sou oisn lié dans le cadr du'n sermetn défodaux, qui viven de maniere independante de ce centre qui est pas encore un vria centre polituqe masi un cnetre symbolique. Pas vrmt unité d'un royaume des francs qui va integrer par la suite territoir equi apparientne pas à ce royaume des francs.

Acquitaine, occitanie, provence, bretagne, bourgogne, franche comté, ne sont pas forcement spécaemet, de nation frnaçaise. Elles ont leur prorpe langue,avec variatnes d'une langeu dominante. elles ont leur propre coutme, jusuqà la révoltuion francaise.

que ce soit au civil, moins au pénal, centralsiation poltique va amener le pouv royale contriuber à unfirmiser le droit pénal. 

ce qui touche à prorpiété famille sucesion petu avoir diferences tres sensibles. ex succesion égalitaire etc.

pas meme droit suviant les provicnes, ou meme ref culturelles. 

suivant les provinces y'a des formes d'irrédentisme plus ou moins marqué.

la production d'un esprit national en parti artiifel, qui sont le produits de conquete ou demariage, est passée par tout un ensmeble d'opéraiton parmis lesuqelle sla promotion de la figure du roi comme figure d'unité, par dela là diversité, la fabrique du'ne élte fidèle qui trouvait son interet à servir l amnoarchei. 

c'était aussi la promotion d'une culture commune. a compter de la renissane et propoton langue fracase comme langeu savante et artistique, et qui fai tud francais la langue nationale. cette langeu nationael es tencore letiiste, enseignée que dans milieu restreitns. mais ensiengement se repend par la suite. Mais dans vie ordinaire, c la langue locale qui sert de véhicuel habiutel d'expression. l'uniformisation linguistique en france est relativement recente, 3eme républque avec école gratuite et oblgiatoire. 

unifrmation linguistique se fait par diffusion, rsultat d'une politue tres active. y'a un accès à la lectr qui favorise les entreprises de prpagagne, et à l'inverse idées novuelels qu vientn contester certaines façon d'organiser l'état, legitmité du pouvori monarchqeu. 

ld diffusion d'une langue nationale permet dans le cadre d'un état de faire nation. la producitond 'une langeu natioanel eelle est vérlae, indissociabel de cette d'un rédit naitonal.

dans le cas francaçs, ça va prendre 2 formes distinctes, une qui est anteirue à la frévoltuon fnracias, l'autre qui lui est postérieure.

dans la période qui précede la révolution françaisel, le récit national se confodn en grande partie à l'historie de la dysnatstie des capétiens et à ses déscendants. C une histoir qui est enctrée sur al royautée, et rhtmée par les successions monarchiques. 

ex voltaire va consacrerun de ces ouvrages au reigne de lousi 14 où il dresse un bilan pltutot positif du roi. c une histoire à dominante dynastique apparaisse aussi d'autres personnages quisotn plutot des acteurs collectifs qui ont une existence d epersonne morale dans la société d'ancien réigme, ce sont les  villes de francel, les ordres (noblesse clergé tiers état). Ces msies en scène qui veut que le royuame soit prospere quand ces ordres et vilels sont réunis autour du roi, cjhacun à sa place, chacun accomplissant al fonctiona ssociée à son rang, à son statut, et à l'inverse ça va mal quand le désordre se met dans cet arrangemetn lorsque l'on discute au roi sa place. une protection idalisée d ela société d'ordre telle qu'ell edevrait etre (se reunr autoru du roi).

après la révoltuion, le récit historique accueille un nouveau personnage qui devient le perso central hustoirque,c. le peupel.

là il peut être question de grands personnages, ça sera plus uniquemetn celle du roi, et aussi c'est tjrs en rapport avec les masses populaires. Ce que l'on célérera en elle c leur capcaité à entrainer ces masses, avir su les conduire, les mener, et avoir permis d'écrire une page de l'historie nationael. 

ce retournement il est partiuclier, très visible, dans la façon dotn les premiers historin qui s'y interessent vont tenter de fair el'histoire de la révoluton francasie, en parituclier hsitorie de la révolution d'angeletrre.

avec chaque fosi une question à l'horizon de ces premieres enquetes hustoriques,q ui s'itneresent au peuple en tant que tel ou aux masses, c estce que ces ont elles qui font l'hstoire ou estce u'elles ont été entrainés à lefarie ? 

dans le premier cas c'est les grands homme ne sont que des projectiosn des masses. comme si que derriere elle une puissante poussée qui les font acocmplri un ceritan nombre d'actes. Au fodn elles ne sotn cortes ue de ces masses derrieres elles, qui pousssent;

le role du grand homme c d'avoir mieux ocmpris le sens du movuemetn et d'avori faciltié la maneovure. FOndamentalemnt qeu l'expression de masses qui sont déjà en amrge. 

elles auraient produit le gand homme ou grande femme dont elle aurait besin;

denton, robespierre, y'aura de totue façon qqn d'autre qui aurait assumé la resposanbiltéi historique qui aurait été la leur. 

ils otné té agit par la réovlution, emporté par elle, bien plus quils ne l'otn rienté.

c une premiere concetion de smasses dasn l'histoire. elle sosnt domianten, et se donent de sprotes paroles qui font exprimer la puisasnce latetne qui est en elle.

à l'inverse y'a ceux qui pensent qu eles masses, sans direction, vont s'gagre, se perdre, s'egayer. C une force potentilele qui trouvera à s'expliquer effaiccement que si y'a uen direction qui lui est donnée.

autrmeent dit, les representants de ces masses pas smpemetn les portes parole,s mais de sstratéges, des chefs. ils vont jouer un role déterminant dans la fixationd es objectfs possibles et stratégies possibles pour les atteindre.

la question de la personnalité ou de l'organisaiton devient centarle. si pas eu crowell, rvoltuion angeltetrer aurait été ifférente. Si pas denton saint just la rev francaise aurait sans doute pris un autre cour.

valorisation des grands hommes et grandes femmes. hy'a une hérosisation de personnages qui ont senti la pusisance et dans quelle direction il fallati infléchir son cour pour lui permettre d'accomplir sond estin.

ça nourrit 2 conceptiosn possibles de la révolutions ocaiels par la suite : 
les bolecheviques, les minoritaires emmenés par Leniena dherentà la deuime conception.

la revoltion proletarienne idée défendue par leine (ouvrage "que faire?" écrit apres révoltuon ratée de 1905. recul mouv ouvrier à cette époque. engage lénine à reflexion sur les cuases de cet echec et sur les manieres d'y remédier. 

parmis les cuases idée que les masses soviétiques qui sont pariucleiremnet attardée, où rev industrielle poussée la moijns loijnd et otiues les ociétés industrielels, les masses otn échoéus à faire la revolutin par manque de direction et de stratégie les mettant systémaiquement en postiond e faiblesse.

pori remierer à ça il promeut eistence d'une orgnaisaiton partisane comosée de militants réovlutonaire sprofesionnels.  la révolution va devenir un métier.

la figure révltionare est celui d'un profeisonel de la réovltuon qui ne vit et ne meurt que pour elle. Strucutré sru une forte disicpline à l'imitaiton del aidsicpline militaire, ce parti se considere comme un parti d'avant-garde car il a une claire conscience des objectifs atteindre des moens à mobliser pou ry parvenir. ils tirent le smasses derreires elles, la puisacne potentielle des masses a besooind 'n relai de pro de la revolution via ngui de dasn tou sles rpocessus de la révolution. Schéma ddes partis communistes à la réunion. 

eglise instutton qui encadre les pauvres en occident.


le 2eme modele est le modele spontanéiste. Le mao-spontex c idée que le parti d'avant-garde c un isntrumetn de confiscation de la révoltuion, et que la réovltuion ne petu être que le produit d'un mouvemetn spontanné des classes popualries, du prolétariat, d'une reflexion collective constammetn renoveée.

c idée qeu totu vient des masse, que c par immersion dans les masses que le militant peut contribuer en captant les attentes et les aspirations que le miliant peut ocntriuber à faire advenir la révolution.

le spontanéisme révoltuionnaire se nourrir en parti des échecs et de la critique de l'idée de révoltuion portée par un parti d'avant-gardiste réovlutionnaire et de parti de pro de la révolution.

le grnad repproche qu'on a adressé très vite aux bolcheviques : y'a eu bcp érpuarions; les masses ouvieres n'ont amasi eu leur mot à dire. l eparti c transformé e, instrument de surveilacne de smasse sprolétanreinen et pas d'émancipation.

c fait le relais systématique dépuration, élimination des adversaires politques. et de concentraion de pouvors au profi d'un seul.

une organisaiton partisae d'avant garde ça petu se réveler un istnrulent efface de conquete du pouvoir, mais ça garantit pas que cette conquete débouche sur l'émancipation des masse. On boserve meme tout le contarire, insturment d'un asservissmeent comme jamais il en avait existé. A l'inverse, le spontanéise, il présente quasiment les memes. on présente tjrs des militants mieux au fait de smécanismes de la domination poltique qui confisquent eet s'approprient la parole des masses et finit par parler au nom des masses, au fond d'imposer sa direction.

france culture : docu staline qui commnece par sa mort. 