Les politiques libérales démocratiques : 

le darwinisme social c'est une doctrine qui a joué un role important dans les débats politques et philoospghiqe du 18e siecle, c'est une doctiren qui n'est pas restée sans conséquences dans l'orientation donnée à un certain nombre de politiques publiqes. 

c'est uen doctrine qui a pu venir en appui de théories racistes, de ségregation raciale, mais sauf la parenthèse de allemagne nazie en europe et italie fasciste, pas joué un role déterminant dans les politiques publiqeus mis en place par les états européens durant le 19e et la majeure partie du 20e siecle;

le grand modèle politque qui c imposé dans la seconde moitié du 19e siecle qui a dominé l'histoire des états européens et au delà au 20e siècle et jusqu'à ajd c'est le modele libéral démocratique. 

ça peut aller de soit que libéralisme et démocratisme aille de paire, parce que meme suivant des modalités variables auf il du temps, c dans le cadre de ce gérime qu'on a grandit, fait nos premières expériences polituqes, de désengagement ou d'indifférence au politque. 

mais c une association qui n'a riend e spontané, qui n'est pas donné au 19e siècle et dans la 1ere motié du 19e siecle, démocrate et libéral sont au contraire 2 notions qui s'opposent. 

le mouvement le plus significatif c'est d'avoir réussi de faire la synthèse entre ces 2 courants de pensé.

le 19e siecle est dominé par des auteurs très brillant, le cournat marxiste a été philosophiquemetn un courant qui a inspiré la révolution russe, meme si ça a été unte trahison dans l'inspiration et les espérences marxistes.

une autre source philosophiuqe prestigieuse c le courant anarcho-individualiste incarné par nietzch et stimer.

l'amencipation est d'abord un acte de volonté individuelel, qui réquise la pertnence des grandes organisations. 

c des philospphes prestigieux, les auteurs, les patriciens, les élus parlementaires qui ont contribué à la grande synthèse libérale-démocrate ce sont du point de vue de la philosophie politque des auteurs de seconde zone. 

ils sont pourtant à l'origien de cette synthèse, en ont fixé les cadre et produit les instruments pratiques qui les ont rendu possibles.

organisation de l'école primaire laiquie obligatorie : l'auteur de ce qu'a été un instrumetn essnetiel de l'école laique c'est Ferdinand Buisson, auteur d'un dictionnaire pédagogique qui a été un instrument de travail à destinationd es instituteurs et aussi de leurs formateurs dans les écoles noramles. 

y'a eu des élus qui ont donné une première traduction politique à ce type de synthèse : Leon gambetta, et leon bourgeois , pere de la philosophie solidariste, qui a été le premier memebre français de la société des nations.

c'est toute une galaxie d'acteurs, de status différents, des gens qui n'ont aps forcément maqué l'histoire intellecutele ou histoire de l'ar. 

le libéralise est avant totu uen cnception élisite de l'ordre économqiue et socaile, fondée sur le couple à svoir : liberté et resposnabilité.

Les hommes (pas femmes) sont libres et égaux en droit dans le cadre national), sont censés partir tous du meme point. 

dans le resectp des loirs ne vigueur, ils disposent librement de leur patrimoine, à eux d'ne tirer le meilleur parti possible. Y'a l'idée suite à la réovluton que sous l'ancien régime y baignait des négalités qui tenaietn à la nature du droit, la révolution à fait table rase de l'ordre ancien, 

les sueles diff qu'on petu constater dans la soicétés réelle, que y'a des riches pauvres etc tient au mérite des uns et des autres. 

il n'y aurait d'inégalité qu'en conséquence des mérites et des défauts des uns et des autres, et que chacun possède suffisament le gouvenrement de soi pour n'être déterminé que par sois-même.


on est d'abord avant totu et quasi exclusivement le produit de nos prorpes oeuvres selon courant libéral du 18e.

ce qu'on appelle ajd "inégalités sociales" ça n'existe pas. ex inégalité scolaire et économqiue, le libéral considere que c secondaire et aucun effet détermiantn sur la trajectorie des individus.

si y'a des inégalités de ce genre, inituile de les combatttre car elles sont pas sociales mais culturelles.

c la que le libéralisme croiserait la route du darwinisme social : qualité inée si ça pousse vers le haut, atavisme héréditaire si vers le bas


l'état n'est là que pour garantir le respect des lois, intégrité des biens des eprosnne de leur propriété, le libre exercice de leur faculté par lesquels ils vont se distinguer, faire la démonstration de leur mérite, et que l'éta tn'a pas a pousser plus loin.

pour le reste c'est la main invisibil,e le calcul utilitaire, et qui décideront de la place que chacun peut y occuper. 

et donc il est inéluctable que la société engendre des inégalités, mais ce sont des inégalités de mérite.

ces inégalités sociales dans l'ordre économqieu, des mérites inteelctuels, (les capacités au 19e siecle) justiifent aussi un accès inégal, une pariticipaion inégale aux institutions poltiques.
seuls les plus méritnats sont habilités à participer aug ovuenremtn de la chose publqeu.

dans le champ de batail économqiue, on établirait qu'on a la compétence pour connatire des affaires publiqeus, que ce soit celel de la commune département ou état tout entier. 

et à priori on considere que cune garnatie du désinteressemnt qu'on serait mettre dans l'examen des ffaires publqieus, quand on sera appelé à les administrer. 

justification : ce sont les plus riches qui participeraient le plus au finanement de l'état, les pauvre sy partiicperaient marignalement.

on va donc être attentif au bon usage des deniers public, on en fera l'usage le plus utile et économe possible.

c'est une vulgate qu'on retrouve en parmannce, qui est idée que les pauvres coutent cher. 

c'est un discours meme du temps de la restauration et de la monarchie de juillet qui es tpeu audible si on consdiere qu eles ressources de état et comunes reposet sur des impots indirects, donc impot à la consommation.

en réaité les proncopaux conttribuneurs au trésor public c'est la masss des pauvres et non la minorité des plsu riches.

les membres des classes pauvres n'auraient pas une lumière suffisante pour faire des chois poltiques raitonnels. c la capacité à délibrer rationalelment aux interetrs de la collectiivté, et contrairment aux plus riche c d'y apprter des interets particuliers pour leur classe. 

si on s'en tient à la démogractie masculine, y'a près de 9 millions d'electeurs en fra,c eau moement de la restauration. 

sous la monarchie de juillet ce corps électoral se trouve élargi, les conditiosn de cens sont moins rigoureuse, el cors electoral double (à 600 mille electeurs) masi reste tres restreint.

sous lcette monarchie, y'a une exception qui fait que certains peuvent voter en raisond e leur diplome ex médecin sans avoir le revenu suffisant.

entre les mains des plus riches et sous couvert de interet génral soutient sa classe bourgeoise, montante en raison de la rev industrielel.

en raison du coupel liberté et responsabilité y'a une conception inégalitaire de ce qu'es l'rore social.

en france l'exclusion des masses du droit de suffrage suscite de très fortes résistances des le début, qui sont à l'origne de la revolution de 1848.

la raison est que la révoluton a été populaire. c la classe bourgoeise qui en est la princpale beneficiaire, la dynamiqeu révolutionnaire, le fait que la révolution ait aussi pu survivre aux obstacles qui se levaient devant elle, en particulier anénes 1793 1794 cela tient très alrgement aux mobilsiatiosn popuaires qui otn contribué à radicaliser la révoluton, et qui ont permis à la révoltuion de soutenir un effort de guerre inédt, de sorte qu'elle apu renverser le rapport de force. Elle était menacée par avancée des armées étrangeres, et dès 1793 il retourne la situation en sa faveur, se répend partout en europe. 

y'a un véritalbe enracimeent populaire. 

ça entretient une brèche telle que le suffrage universle malgès l'oppositon de la classe bourgeoise s'impose à la revoluton de 1848. 

le suffrage universel masclin c'est la dimension démocratique moderne. 

le libéralisme est a priri pas conciliable avec esprit démocratique et vice versa. 

la démocratie n'a pas beaucoupd e défensuers y compris pendant la révolution, ça restera un courat puissant mais sur le temps de sa representaton dans les assemblées sera minoritaires. 

une des carac de la rev francaise y'aur aune sorte de décalage entre la rpz parlementarie où siege principaemetn bourgeois ou ancien aristocrates, alors que les démocrates von bcp se regrouper au sein de club poplaire notamment le club des jacobins. 

aussi différence idéologique : ils sotn à l'origne des gens qui ont comme référence le modele antique, notamment jean jacques rousseau et son contrat social, et essai sur l'origine de l'inégalité parmi les hommes.

dans le contrat social une des pirncipales preocupations de rousseau c de combler de maniere si radicale que possible l'écart qui peut exister entre la volonté des gouvernants et la volonté générale pour que les gouvenerments ne soietn pas les representants de leur propre volonté ou groupe partiucleir de la société, masi soti bel et bien la voix de l'itneret générla, qui parle pour tous. 

c'est la conditiondu bonheur commun.

pour rousseau y'a ce principe essentiel que sont les conditiosnq ui présiden tà la conclusion du contrat osical, mais aussi orientation générale qui est donnée à l'institution polituqe 

pour rousseau ce qui fait la démocratie c la paritipation directe du peuple au gouvenrement de la cité.

donc à al façon dont on l'a boserver poru athene : le peuple lui emem qui fait la loi et l'administre à travers les différentes magistraures.

Le citoyen antique est, capable de s'armer pur défendre la patrie, un citoyen apte à exercer la magistratur,e et qui passe le meileur de osn tempsà pariticiper à la délibération politque et à la vie politque et religeiuse de la cité.

c'est la figure du citoyen antique qui doit etre restorée.

mais rousseua oubei le role de l'esclavage, le minore. Comment cocilier le travail libre et engagement politque quasi permanant? 

y'a cette idée que démocratie c gouv du peupel par le peuple et pour le peuple mais directmeent.

la formule constament reprise est remarquablement ambigue. si c par le peuple a priroi cpas par les représentatns du peupe. 

celui qui va véritablement s'affronter à cette question c'est un pensuer libéral, benjamin constant, qui est fidele.a un certain idéla de la voluion, opposé à son regle de napoleon. la rev peut pas accouché à une resturaiton de la cité anctique.

dans son ouvrag,e il s'attahce à bien distinguer ce qui touche sa concpeiton ce la lbierté : celleq ui renveoi al lib antique et celle qui renvoei àc e qu'on expeirmenté les mdoernes et notmament à la rev fracaise.

c'est le devoir de participer au gouv de la cité, c le fait d'etre asocié étroitement au gouv de la cité, d'être coprodpcuteur de la loi auquelle on va être soummis, à laquelle on va obeir.

ça renvoi à idée de sophime, de aristote, que y'a rein de plus noble de respecter al loi car c elle qui rend libre dans la cité antique, une loi qui aé té délibérée par tous. 

mais y'a une condition à cette liberté : pour que le démos puisse participer à la délibération faut recourrir à l'esclavage en masse, mais y'a comme autre condition que la cité est pas simplement une inité poltiuqe, mais une unité morale et religeiuse, qi impose dans ces domaines des obligaitosn très fortes et très strictes. 

de la meme façon du poitn de vue de la morale, y'a pas de disitnction à fire ads la cité antique entr eun espace privé et un espace antique. Les deux dimensiosn sont étroitement intriqués les uens dans les ature. 

la liberté de moderne est de tout autre nature : le moderne a ses prorpes affaires à vaquer, faut travaille rpour gagner son existence. 

a priori y'a personne pour le faire a sa palce. Si il dispose pas de rente, la soruce de sa richesse c'est sont ravail. 

sa prmeire re preoccupaion c vourir ces propres besoinsa vant de s'occuper des ffaires publqieus. 

de plus, on ne gouvenree pas une société de 30million d'ahbitants  (france à al révoltuion)que une cité avec 40 000 citoyens. 

aussi c'est un régime de liberté individuelle : al qeustind 'etre partie prenanted es délibératiosn qui fait la loi, c'etst de disposer de soi. 

d'où un régme de liberté centré esur l'expression de sa volonté, la liberté de socneicen, lbi religese, d'entrprendr,e du travial., qui met l'état au servide de la personee tde ses droits.
le citoyen antqe est aus erivc ede l'état, c dans ce cadre qu'il exerce sa liberté, il contribue à formuler la loi et vit sous la loi. le citoen moderne est protégé lar l'état. 

si y'a un régime démcratique possible, il ne pourra pas etre le retoru pur et simple a modele des démocraties naciennes. 

une démocratie modenre ser aforcement représentative qui devra passer pa rla désignaiton des représentants. C un prmeier ocmpromis qui sera validé par la proclamation du suffrage universel masculin par l atrès breve 2eme républiqeu, qui trouveun premeir ocmrpopis entre aspiration à une forme de gouv unanimiste auqel tous participeraient et une ocnception plsu libérale et leiu de comrpoomis polituqe.

l'idée que le contrat social permettrait d'acceder à al volonté générale c idée que y'a lus de conflit social, on retrouv eune sorte d'unité idéale de la société, alors que quand on programme le suffrage universel directe, avec lutte politque qui se rédoule dans le champ electoral, que la société n'est pas une, qu'ele est travailéle par des divisions.

deuxieme vecteur : c'est le fait que dans la seconde moitié du 19e siecle, s'impose la nécessité de prendre en charge la question soicale du fait des conséquences de la révoltuion industrielle : une forte vroissance uraie mais aussi ue forte dégradation des conditiosn des ouvriers donc la naissance des propriétaires et du prolétariat dont le destin est lié à la prsperité ou failltie de grandes netreprises industrielles de cette épque. la réovlution industrelle expose tout un groupe de travailleurs à condition de travail totalement indétique qui entretient des tensiosn sociales, et sucscpte progresisvemet une reflexion sur la encesisté de développer des politques qui dépassent le cadre classique qu'avaient définis le libéralisme politque. 

ce qu'il pouvaitadmettre c un devoir de soucourri des familles necessiteureses, càd des perosnens frappée par le malheur, mauvais hasard d ela vie.

y'a un deoir de porter assisantece ax maleheurs, reconnus par la DDHC, mais ça ne fonde pa sun droit au secours. 

ça demeure un devoir qui s'exerce arbitrairement, et qui laisse une très large marge d'action aux instituions traditionelles, seules qu iresrent debout depusi la find es corporations.  (les communes et l'église)

mais ça peut toucher des gens aussi frappés par le chomage, ou catastrophes naturelels etc 

dans la pensée libérale tres forte rétissence à engager l'éta, on préfere s'n remettre aux initaitves privées : eglise en tan tqu'acteur traiditonelle et les philantropes(ami des hommes).

le 19e siecle sera un grand siecle d'entreprise philantropique, en france elle aura son théoriicen qui est le barron de gérando, pèr efondateur du droit publci français; 

ces soltuion s'averent insuffante et font de plsu en plus débat. Y'a l'idée qeu les droit sindividuels se redoubleraient d'un droit social, d'une sorte de créance que les hommes hériteraient en naissant sur al société  en ce qui concerne leru sitaution mroale et matérielle. 

leon bourgeois a emprnté pbcp à al sociologie et à un auteur Celesitin bouglé auteur de l'essai sur les castes. 

le oslidarise postule que le sindivids ne naissnet pas nu, mais apparaisent dans uen société consttué qui leur détermine une place une situation de fait dans la hiérarchie sociale, avec des chansces qui leru sont distribués de maneire différencié selon al classe soclail et. le lieu dont on nait. 

la société ne peut pa se considérer quitte des indivisu, car leur sitaution réelle est uen sitaution d'inégalité relative, qu'il soti placée plutot vers le ahut ou bas de la société . il doit coriger ces inégalités en apportant un certian nombr ed eservices de bases quis otn al lbierté la garantie de soit et e ses biens.

principe de l'école laique grautiet obligaotire en 1881.

donc c plsu génrlaetn un prncpe lglobal d'accès aux iffernes niveau d'éducation enf contion de ses résultats etc. 

de manière plsu timide, la 3eme républqie va développer un principe de solidarité sociale qi se manifest eà travers des insittuons de protection sociale, conçu sous le modele des assurances privées, mais cette fois ci revetant un caractère oblgiatoire qui s'impose à tous poru garantir la viabilité et l'universbiltié du systeme. 

c loi de 1898 sur les accidants du travial qui prevoit indemnisation autmaotque et obligatoire et dont le financement repose sur l'oblgiaiton poru totue entrperise et travailelrus de sourir à assurance financée sur la base d'une cotisation prélevée sur la masse salariale.

ce n'est plsu un choxi volontaire mais ocllectif imposé au nom de l'interet général; c'est ce modele qui sera repris pour la mise ne place pour le sys e assurance sociale: viellesse famille et maladie. 

la protection socail a été un formidable stabilisateur et insturmetn d'acces l la sociét éde consomation, et vecteur importnat d'intégration des classes populaires et de pacificationd e l'espace social en particuleir sous la 4eme et 5eme républqiue. 

on ne remet pas en cause le principe d'un rapport entre liberté et responabilité, ni prncide de libre entreprise et libre dispsotion de soi, masi on le corrige., le restreitn par un ensemble de dispsotiofs insitutionnels capable d'armoritr la violence de l'exploitation capitaliste, de protéger de maniere relativement efficace les lcasses populaires contre le sombreusaux du champ econpmoque.

