...

trump = y' a un divorce entre opinion et équipe trump, mais méthodes de l'ICE continue à entretenir failles, clivage qui se creuse entre mouv maga et une parit ede la gauche américiane. 

ca ne cesse de raviver des fracutes qui se sont creusés depuis années 2000, oppose 2 amériques, au point uq'on est dans un pays au bord de basculer dans la guerre civile. 

équipe trump au contraire ne cesse de criminasier son opinion. 

on est face à un ennemie qu'il faut anéanti. ca nous rend faible. est-on pret à se sacrifier pour n régime qui nous parrait disfonctionnel ? non.

---

ce qui est interessant chez machiavel c que la relation entre le prince c un topique de la reflecion polituqe. 

st thomas d'acquis pour lui le roi a des devoirs envers ses sujet. A l'inverse il a uassi des devoirs envers la comminauté politque qu'il doti protéger. à ce titre, thomas d'acquin explique fort bien que le roi, le prince, celui qui gouv l'état n'est pas tenu à la morale commune. Il explique que la fonction fait que forcement le roi peut etre appelé à se dédire, à trahir sa prorpe parole, faire preuve de ruse et de idssimulaiton. 

ce qui est considéré comme des vices du points de vue du'n particulier, thmas d'acquin dit pas que c une verute du pt de vue du'ne personne en charge d'une mission de protection, de garde du royaume, mais il va admetttre que ça peut etre qq chose de nécessaire. 

c nécessaire du pt de vue du'ne morale supérierue 

on la sacrifie à l'autel de la morale collectivr.

approche de thomas d'acuqin rest trèus moralisante : idée qu'un monarque a des devoirs envers son peuple, et ses devoirs lui commandent une conduite qui n'est pas tout à fait celle des hommes ordonares. mais les ifns qu'il poursuit sont des fins morales. Chez machiavel la mnaiere de penser la uqestion es ttres differente. Plus durotu f'arreire plan moral. Le prince sa procupation c de dominer, conquerir et conserver le pouvoir. 

àa amene machiavel à redéfinir la notion de vertue. la verute. cplu udrout la pratique mesurée des choses terrestres, c plus honetteté, charité, sens de la justice que les théologiens atachaient à l'exercice des fonctions d'uatorités, et en partiulier la fonciton royale. 

ce que machaivle appelle la "Virtu" en italien, c un mélange de courag,e d'audace, de sens du moment. il aviat une def déjà tres stategique, tres moderne de ce qu'est l'activité politiuqe. 

la Virtu du prince c de lire un rapprt de force, et de savoir à quel moment il doti tenter sa chance. 
I subit pas le mometn, il l'anticipe, l'exploite, il n'est jamais passif. 

Si il est passif c en tant que replis stratégique. la virtu du prince c ne pas subir le temps.

la capacitéà déchiffrer un rapport de force et anticiper commetn lui peut agir dessus pour le faire évoluer en sa faveur entre la question de la justice, de la capacité à embarquer avec lui ses sujets pou racocmplir ses ambitions.

là c plus dutout uhe questiuon de morale, c une quesiton d'établir un rapport de pouvoir qui lui permet d'atteindre à ses fins 

sil doit se ménager le soutient populaire ou celui des grands (dépend de la structure sociale de la société) sil doit ménager telle faction favoriser telle autre ou en désaventager uen c tjrs sur la base d'un calcul rationael qu va lui permettre d'acceder au poivour de le conserver, de le cosolider. 

mmachiavel voit qu'il existe des mécanises qui peuvent etre des facteurs de renfocement des pouvoirs du'n prince. C uen analyse objective du pouvoir.  ce qui va lui garantir de e hisser et de se maintenir au pouvoir c de conssutire un miniumum de consensus autour de lui, de susciter de l'adhésion : il a besoin de ces citoyens.

Il reconnait la nécessité que le prince a de ses sujets et réciproquement.

pour assurer ce minimum d'adhésion y'a différentes voent possibles : ça peut relever d'un calcul rationel, qui peut être cynique. Ca peut être le charisme : le rayonnement personnel d'un personnage. 

pour max weber : fondé sur l'adhesion d'un personnage auquel on prete des vertues particuleires, les prophetes sont quasi charismatiqeus. 

ex jerome savonarol : qui prone retour a la pauvreté,  c exerce d'une domination charismatique. Il oublie que le charisme petu se désagreger, eminament perosnnelle,.

le charisme peut etr eun moyen de fiare l'unité derreire soit, de cimenter les concitoyens autour de sa perosnnne, d'ne fiare un moyen de parvenir au poiuvoir et de la conserver.

Borgia : quadn il fait rétablir l'ordre avec moyens expediitfs dans son buchet de roman. c retablr ou conserver une bonne justice à ses sujets. Question c pas que c bien du point de vue morale mais du pt de vue de efficacité politique, c tres rentable, pc faire rendre bonne justiceà ses usjets c les attacher. 

la bonne justic epeut etre un facteur de consnesus poltique qui contribue à légitimer le prince. 

ça peut etre d'bord des bonnes armes. La victoire militaire, ne defense efffaice du terirotire c source de gloire.  avoir de bonens armes ça ramene a la question d'voir de bonc citouensc ar meileurs armes c pas mercenaires masi armes qu'on puise dans son prorpe fonds, porté par ses propres sujets.

on fait la guerere pour le ocmpte d'un prince qu'on considere etre son ennemi ou on fait la guerre vis a vis d'un prince qu'on considere etre son ami, qui nous assure bonne juitce, nosu garantir dasn notre prpriété, nso biens, etc? 

suivant degrés d'ahdesion quon doinne au prince, engaement qu'on donnera sur champp de batail sera pas équivalent.

pour prince avantageux de bient trailter ses usjets pour ocnserver leur souitent et leur amitié.

Leu rpoint de vue est un pt de vue utilitaire. 

y'a pas de pt de vue morale : c ce qui derange le plsu machiavel, lorsque le prince commence a circuler, car pa d e pt de vue moral, ce pouvoir utilitariste peut etre tourné au bien comme au mal.

il a cette necessité de constuire une coalition d'interets pour répondre aux besoins des concitioyens.

ça renvoie à la reflexion d'un philosophe du 20e siecle, proche du parti communiste, Anthonio Gramsci, qui forme la notion de coalition égémonique, d'alliance égémoniqeu. 

gramsci lit le prince à la lumeire de 3 experience concomointente : arriée de hitler au pouvor en allémagne, précédée par la prise du pouvoir par fascites et mussolini en 1920, et la dérive de ce qu'est devenu le communisme en URSS. 

dans l'analyse de Gramsci, comment une parite impronate du prolétariat oubrier allemand a pu se rallier au nazi et congtriuber à mettre au pouvoir un homequi leur est fondaemnetlaement hostile.

c dans ce contexte qu'il va forger la notion de coalition égémonique, càd la capcaité d'un homme ou du'n groupe de fédérer autour d'eux un ensemble de factions sociales, de groupes sociaux en dégageantun certian nombre d'interets en commun et qui vont etre constamment valorisé par la suite.

en leur donnat les moyens via leur représentants, que ce soit parti, dictater pou parit poltiqe classiue, de monopliser les instruments du puvoir pllituqe e du pouvoir économique. 

besoin de s'auppuer sur un groupe social meme faible en nombre pour esperer vous maintneir au ppuvoir, ex Gaston Deferre, Georges CLemenceau.
ex : maniere de marseille de gouvenrer depuis années 45.
C les meme groupes sociaxu qui votent.
c comme si tout un electorat c'étati déplacé de gauche à droite. 
ce grouep est le beneficiaire principal des groupes clienterlaires de la mairie, en terme d'emploi municpuax (tarnsports, service mniciaux.

ca va contriuber à remodeler carte écolectoral et social des marseillais avec aparition de quartiers nords. 

staline est au sommet, tout le monde tremble, perosnne veu tl'assasiner car c risquer de perdre necore plus. 

quelque part, les philosophes qu font de machaivel n technicien du politque ont pas copletmenet tort. Celles et ceux qui reprohcnet à machiavel son amoralisme n'ont pas compelmetemtn tort non plus. 

y'a bien une dimension techniqeu dans le pouvoir polotqie, ca reclame des savoirfarei, une discipline qq part. 

les fins du pouvoir peut etre extremetn diverses. 

mais qui'l soit orienté au bien ou au mal, le prince de toute façons se retrouve confronté aux memem nécessités fondamentales. Dans tous les cas c une activité qui est salissante. le pouv politique exclu pas le plus vertueux, que sur le plan pratique on devra recourr à l'occasion à des moyens qi sont réprouvés par la morale ordinaire. 

le pouvori est fondaemntalement impur chez machiavel, il est le reflet de la conditions osicale des indivuuds de shommes et es osciétés. La paix n'y est pas psonténnée les intnetniosn des uns et des autres sotn tjrs opques, et que y'a autant voire plsu de perfidie que de loyauté.

y'a avant tout des diensiosn morales dans la pensée de machiavel, d'abord c un humanise pessimiste.  il pense ue le monde est dominé plus par les perfides qeue els honnetes gens, et que si on veut gouverner une république honette elle est pas donnée spontanéemnt. 

chez machavel pas dimension oscioliguq,e mais fonctionnement globla de la ciét qui détermine aussi son oritnetation morale. 

une cité bien gouvernée sera jamais à l'abris du crime, mais lele peut contriuber à rehausser la vertue des citoyens, donc à vouloir defendre des libertés civiques quadn elles existent. 

machiavel a commencé sa carreire au service del répulique florentine. pour lui c resté la meilleure parite de son existence .

sa reflexion poltqeu est celle du'n serviteur de la république. 

la reflexion de celui qui gouvenr est indossiblace de la reflexion sur l'état.

dans le prince, y'a a pripori 2 préocupations qui ne scesent de se recouper :
1) la conservation du prince, qui doit veiller à se protéger, se conserver, et i fait preuve de virtu dans la capacité à prévenir le coup des ennmsi quand il est encore temps d'y remedier. Il sent la menace, sait etre opportuniste, saisir l'occasion quand elle se présente 
2) la sauvegarde de l'état: chez machiavel l'état c deux chose sindissociablement: c'est une structure de domination (au modenre c l'administration) mais d emnaire plus large c l'ensemble de la sociéé en tant qu'elle est dotér d'insttitutions destinée à la gouverner et à assurer sa sauvegarde dans la durée, contre menaces interierus et extérierues.  le deistin de l'état et du prince sont idficement dissociable , on peut imaginer qu el'état dur alors que le prince lui meme ait été éliminé. Etat peut etre l'objet de révoltuio, suppose une coalition hégémonique se trouve renversée, mais empeche pas la restauraitone t la continuité de l'état. Ex revoltui francaice. Peut etre un facteur de consolidation de l'état. le mode de domination peut varier, masi ce qui est essentiel c que l'état dure et persiste. L'état c chez machiavle à la fois la structure et la société, en tant qu'lel est gouvernée, et la morale de l'état, la seue qu'il connaisse c sa propre sauvegarde, ou l'on découvre cette fameuse notion de raison d'état qui établit l'état au dela de toute morale puisque il est à lui meme sa propre fin. 

dans cette ocncepiton dela raison d'état, elle peut justifier du temps de machiavel et posteireurement, 2 chosee distinctes : 
1. dans des sociétés qu sont resté dominés par la question religieuse (on concoit pas un état qui soit laique) la raison d'état autorise à s'affranchir des engagements de la fidélité religieuse. On peut faire la guerre à autre pays cahtoloqeu. Etre allié à protestants ottomants etc car les interets de l'état s'y trouve engagé. françois 1er qui s'allie avec ottomans contre la républqie véniciene et la monarchie espagnole. Sous louis 13 royaume de france le roi fait le choix de s'alleir avec les états protestants contre l'espagne catholique car d'un pt de vue startégique sa se justifie. c eux qui menace egemonie france. ça contirbue à laiciser le jeu des relatios internaitonales,à faire de état une pusisance affranchei de ses obligaitons religieuses, une logique des rapports de force potentieolementindfifférnete à toute question religiese. Important facteur de sécularisation de l'exercice du pouvoir politique. On le refere moins à accomplismenet e ifns relgese, onjustiife de moins ne moijns le poltque à la réalisation du salut, de plus on l'idenitife à l apreservation de communauté pliutqe; Il devient fin en lui meme et la commu politique est plsu definie par son inscription religieus ('attention ça reste une tendance).  communauté plitique et religieuse de stingue.
2. cette raison d'état a apriori un potentil de tyranie et potentil d'emancipation. la raison d'état justiife qu'on puisse porter atteite qui encadre exercice du pouvoir de l'état; Elle autorise ce qu'on appelait au 17e le "coup d'état". Le coup d'état c une opéraiton politque qui permet de renverser au sens propre comme figuré une sitaution politque donnée, retourner une scene politque et réordonne rles rapports de force d'unfa çon nouvelel. Ex marie de médicie obtient de louis 13 l'exile de Richelieu.  y'a eu un coup d'état d'une partie de la reine, pui sretoremetn complet de la situation qui a suscité ebaissment de toute la cour. c la reine qui sera condamnée à exil. exemple 2 : l'arrestation de fouquet, surintendant des finances. très lucrative. a eu un chateau à vaux-le- vicompte, architecte mansart. Il a soutnei le parti du roi pendant la fronde. il reçoit le monarche chez lui, rivalise trop avec louis 14. Puis il est arrêté et exécuté. son personnel va être récupéré par louis 14. pas de juge pour dire que détenu aribtrairement. idée que au titre du salut de l'état, de la sauvegarde. de l'état, ses agents, chefs, peuvent s'affrachir des relges habituelles qui encadre l'exerice de ce povuori. peuvnet en passer par de moyene exceptionnels qui s'assimieln à un exercice arbitraire ud pouvoir politiuqe. 

a questin de la raison état c uen epine dans le pied car dans exerice du pouvori poltiique, ya tjrs des situatiosn limites. Ce pouv poltiuqe ne peut pas s'affranchir des reglex qui sont desitnée sà en cencaddrer exerce pour pas queil deivent un pouvoir ennemi de la société qu'il protege. d'un coté y'a une exigence de protection juridique, que état finisse pas par devorer se sprorpes enfats. 

puis une négociation consatmment à la marge pour pouvori s'affranchir ponctullememtn dans des circonstnaces données, et qui sont laissés à la discrétion des agents du pouvoir,ou état va déborder et 'affranchir de ses regples.

ex legislation en france dpeis attantat de 2015 : écoute telephonique, intrusion vie privée,moyens d'enquete partiuclier. il s'agit de proteger la commu politique contre une mencae diffuse et qui transgresse volontaireent les relge squi président aux rappors conflictuels entre entité offiicelles. 

au titre d'unre raison d'état on peu teter ammene rà renier affabilir structurelemtn les garanties que l'"at l'accorde par aillerus.

le raisonement de la raison d'état c quand meme la maniere dont l'éta tmajor et la présidence de la république principalemetn ont laissé faire le génocide rwandais et agir des troupes qui ont été armées par la france. 

donc la raison d'éat puet justiifer els dérives les plus criminelels, elles peivent ontirube rà alimenter une forme de sursaut. Dans ces cas là on observe que c plus la notiojn de raison d'état qui a mis en avant, d'autre snotiosn qui se substituent avec le meme potentiel totalitaire. en 1940 c pas vraimetn la raison d'état mais salut de la républiqe quand il lance son appel du 18 juin depuis londres, avec cette idée que état et la france sont là où ils peivent agir livrmenet et continuer el combat.

là y'a idée du'ne permanance qui n'est pas lié à un territoire, car france est occupée. Pas lié à un gouv qui aurait été légitimemetn nvesti, car sur pla,n juriduqe gouv legiitme c'étiat vichy (parlemnetiare ont abdicqué leur pouviroe ne tre ces mais). 

esprit de reisstnace qui défnit la leigitméi sur la volonté de preserver en rupture de lutter contre la république. 

