Parite 2 - le contrat social (P1 : Etat)

il marque une rupture nette entre 23 façosn de concevoir l'ordre politique et social.


jusqu'au moyen age la conception dominante et exluvie de ordre social c uen conception d'holiste. c une conception ù le tout détermine les parties, on parle aussi de conception organisime de l'ordre social (ex corps humain, les organes qui'l compose forme unités autonomes masi ne prend de sens que dans son entier)

c le corps dans sonensemble qui determine la place paritucliere de chaque organe et sa finalté prorpe. C par rapport au tout qu'on peut comprendre les parteis. 

pas assemblage arbitraire des aprteis. renvoie à idée que la société se conforem àun modele naturel dans sa conception holiste; Elles tendent spontanément vers uen conception natiraliste, le obn ordre social est l'expression d'un ordre naturel.

c la conception que les philosphe grecs se faisianet de la cité, meme les sophistes osnt sur cette lginée là.

c la conception qu'n retrouve aussi à rome et aillerus, c celle qui domine tout le moyen age.

La trauction poltiiqe et soicale de cette conception c'est la société d'ordre, idée que le royaume de france est un vaste corps strucutré autour de 3 ordres clergé noblesse tiers etat avec à sa tete le roi qui cordonne tout ça;

le rôle du monarque sond evoir c de préserver l'harmonei de l'ensemble, en donnatn à chacun de ces ordres , de ces organes cosnttufsi de la monarchie, ce qui lui revient en droit, mais en éxigeant aussi que chacin de ces organes constituifs de la société francaise accompisse les devoirs qui sont les siens.

c ce qui garantie l'harmonei et al vitalité de l'ensembel, et confrme à la volotné de dieu et à l'ordre ntaurel des choses.

conception naturaliste qui tend aussi à naturalisr la hiérarchie. Tous les organes ont pas la meme valeur (ex bras ou coeur). 

suppose aussi que y'a hiérarchie de l'ordre de la nature. Société et nature sont donc 2 choses largement confondues; la société est jaas aussi parfaiteq ue lorsqu'elel s'intergre à un cosmis plus large, quand elle reflete l'ordre general de la nature.
tout ça partiicpe du clan divin.

les premiers à avoir battu en brèche cette conception ce sont des moines franciscains. quand francois d'assise a renoncé à sa fortune, il a un discours qui passe pour très radical.

Contexte frontalement certians aspects des gradnes bourgeoisies italiennes etc. On va hésiter à l'intégrer à l'eglise ou à l'exclure. 

les francisaisn ont joué àun role important en terme politque et théologie : ce sont des nominalistes. (dérivant dans certaiens formes en empirisme).

nominalisme cidée qeu les mots ne sotn pas les choses .Y'a une distance irréductible entre une chose et la manière qu'on la nomme, que le langage n'est pas l'image exactedu monde. Il est uen sorte de traduction.

docn tout un ensemble de réalité qu'il désigne : l'emoire, la royauté, ne sont que des artifices. Ce qui exist ece sont des agrégats d'humains, que empire c un pur acte, reflet linguistique. que derriere y'a réalité bcp plsu complexe et varié.

le nominalisme en terme philosophique va etre un formidable instrucment de toute la philosophie artistotéliciene et scolastique. 

c une attitude qui va aboutir a une forme de réquisation e tout  le vocabilaire de l a philosophie scolastique.

celi qui va se rendre scelebre c guillaume d'occam, celebre pour le rasoir d'occam, epression pour dire qu'on vasimplifier la philosopihe scholastique qui ne font oqu'obscurir et empecher la vraie recherhce philsphique , c donc une vrai refondation.

dans lenominalsieml, y'a 2 idées. La premiere c qu'il n'y a pas d'être collectif, que des etres singuliers. 

deuxieme niveau c de dire que contrairement à ce que présente aristote, et ce que defend la scholasitque, c qe la cité n'est pasun fait de nature, paos inhérente à la constitutio naturelle de l'home. 

idée très regressive c que la cité est le prix du péché. idée que si homme avait aps péché, la cité de dieu serait resté la cité de dieu sur terre (philosophie de saitn augustin).

y'a eu des isntutiosn politiqeu pour le tenri dans la voei droite, car sinon homme vont se devorer se detourner de dieu donc fin de humanité.

dieu a institué les isntitutuos poltiques pour la sauvegarde de l'homme.

chez les scolastiqeus, y'a idée que lacité est un afit de nature, et qu'elle est intimemetn lée à la nature humaine, que homme a besoin de al cité poru vivre.

reprennetn aristote : homme a besoin de la cité pour vivre, celui qui est en dehors de la cité est soit dieu soit une bete.

thomas d'acquin la repren dà leur compte, disant que meme exempt du péché, qui'ls auraient eu besoin de s'roganiser politquement, de s'administrer, donc auriat eu la cit. C arait pas été une politique cinflctuelle, mais il n'en auraient pas eu besoin de débattre de leru besoin de nécessité pour déterminer une existence commune.

chez thoas d'acquin et scholasituqe, la cité et la politqu en'es tpas la marque du péché, elle l'assume, y'aura eu une politque (pas celle qu'on connait ajd).

avec nominalistes on regient à idée augustin, idée du'n réqusationde la plitque comme nécessité naturele, la politqi eest le prix du péché, pas incrit dans l'ordre de la naturel tel que dieu l'a façonné originellementr.

c une osrte d'appui qui c rajouté apres, c qq chose de contingenat, pas expression de la nature de l'homme en tant que tel, maisi celle de la nature pervertie.

c ordre d ela contingence, pas de la necessité naturelle, pas de l'essence de l'homme.

si c dans ordr ed ela contingeance, alors c laissé à l'arbitraire humain (noter ça).

il faut vriament l'netendre dans la pleinitude du sens : pas inhérent à la nature humaine. Si homem dans sa nature n'avait pas péché aurait pas eu beosin de la plitque. Maintena tque a une nature diminuiée, mutilée par le peché, il en a pas beosin.

releve pas de la cité de deu mais de la cité de homme, qui s'tentned ntre eux pour organisaiton. Sera juste une bequille pour lui permettre se survivre corretement malgres son peché, que tjrs en guerre vis à vis de ce qui devriaent etre ces freres et soeurs.

si c une négociation, alors c le contrat social.

l'organisation civique n'est plus une expressio de na lature de lhomme mais une expression devolotné, meme si elle est plus ou moins contrainte.

pour avoir contrat faut accord des parteis.

y'a le moment d'avant l'expression de la volonté et le moment d'après.

le contrat social détermine une ligne de partage entre un avant et un après le contrat.

avant le contrat, on va appeler ça comme un état de nature. contrat conlu on va parler d'état civil qui est l'expression juridqieu de l'état social dans leqel on est rentré. 

les agents de cet état de nature, c pas insututiosn qui existent pas, il existe que des unités isolées les unes des autres, qui entretienent pas entre elles nature juridque car contrat social pas encore été conclu. y'a que des individus. 

pas des individus au sens juridque du terme, ils sont isolés les uns des autes.

on est indistinct. on commencera à se distinguer seulement quadn on enretra dans l'état social. c devenu aux yeux des nominalistes et dnas les theories du contrat soical l'unité de base du monde social. 

c une unité interchangeable avec d'auter et qui va composer qq chose de plus, msi dont il devient l'unité fondaemntale au meme titre que n'importe lequel.

c une pensée indivudaliste du contrat social venue garantir les droits qui sotn potenitelemnet le sien mais qui ne peuvent se réaliser que dans le contrat osical.

le modele contractuaeiste est un modele indiviudaliste.

si mdoele indiviudaliste, la maniere dont il concoit ordre sical est radicalment différent de la maniere qu'avait les ocnceptios holistes. Dans état social les indiivus restent a priori interchangeables lesu uns avec les autres.  ils sont porteur des eme proprieté fondamentales, ils ne peuvent pas avoir renoncé à l'état de nature poru se retrouver dasn une istuationd 'inégaltié structurelel dans l'état social, alors qu'ils étaient dans sitaution inégalité structurelle dans état de nature.

pouruqoi on rendtre dans l'état social ? parce que fodaemntalelment pour les etre shumaisn état de nature est pas viable sur la longue durée. pas viable car marqué par forme structurelle d'insatbiltié. dans état de nature on jouit d'une parfaite lbierté : aucune contrainte car soumis à aucune loi, sauf loi de la nature (besoins naturels à satisfaire)

si on rentre dans état social, c pour assurer une forme de séucirté qui est tructurelemmetn absente des rapports d'éhcange, de contact dans l'état de nature.

Sivant les philospphes, cette necessité de soucrir à l'état social va etre comprise de façon assez diverse. Hobbes reprend à son compte la formule du'n poete latin Glaute et jsutife la conclusion du contrat social par la nécessité de sortir de état nature car pour lui l'home est un loup pour l'ohmme. 

hobbes analyse cet état come une geurre de tous contre tous, ce qui domine c la défiance et l'envie, càd le désir de s'appropier ceque k'autre possede et on a pa par nimporte qel moyen, comme acune oblgiaiton envers autrui peut apsser pa la violence la plus extreme.

chez rousseau c la pitié et le besoin de contact sociaux. Rousseau appartient aux lumières, c un des pemeirs romantiques. Explqieu que human dans état de nature pas si malheureuxq ue ça. c un autre assez frustre mais dont les beosins sont limités et qui sait se satisfaire de peu. 

ce n'st pas un état de guerre masu qui oscien entre idifirence hostoltié ponctuelle et sympthie vis a vis de osn prochain. C celle tendnarte à empahtie qui epmer d'entrer dans le contrat soical.

lec ontrat procede a une aspiraiton collective, empathie ceommune donc le besoin de se densfier et de régumarliser eles arpports sociax.

Anne)lueu (rousseau - arts des lettres)

