les 6 criteres qui differencient droits fondamentaux et lbiertés pibliques de l'ouvrage de Favoreux :

1. le ritère de la limitaiton du vpour : quel est le pouvori quo'n limite ? les lbiertés pubqies sotn des libertés essentielemmetn rpotégées contre le pouvir executif, alrosq ue les lobertés fondamentales doivent être protégées contrel'ensemble des pouvoirs constitués (càd contre pouv exeuctif legislatifs et juridictionnel).

2. le niveau de protection normatif : la protection des lbiertés publqies s'apuiyaient sir la loi et les principes generaux du droits (qui s'imposentà l'administration, valeur supra decretale et infra legislative) alors que les libertés fondamentales requiernet l'applciaiton des normes constituitonelles et/ou européennes et internationales. Prof en desaccord sur ce critere : y'a une fusion au sein des libertés fpndame,tales, les auteurs distinguent pas protection intenraitnale et protection constitutonelle. Ils considerent que les traités sont au dessus de la loi, donc si on met liberé fondaemntale dans traité, on les protegede du parlement. Quand on met droti fondamental dans constituton, on le protege du parlemetn ou gouvernemetn.  (en france avec congres crtitique possible). Mais traités ntenraitonaxi c le gouv qui les decide, il peut seul ratifier des accords internationaux,; masi articel 53 de laconstititoon il faut l'accord d parlemetn. Pour faire un traité interntionla c une collabo entre parlemetn et gouv. on peut pas proteger les DF d'eux car c eux qui ratifient les traités. Si un jour parti autoritaire qui arrive au pouvoir et denonce traité, questce qui protegera le citoyen si ond enonce tous les traités ? le droit international, et le droit eurpeen apporte une certaine garantie pcq ca fonctionne, masi pas de ganratie sur la rpocedure. Article 89 qui consacre droits fondamentaux par voie internationale est produite par les pouvoirs constitués. Diff pour la suisse car chaque fois que faut ratifier un accord international y'a referndum oblgiatpore, c un verrou du peupel. On pourrait aussi multiiplier les traités pour qeu tout devienne fondalental, masi plus rien ne le sera (car y'en aura trop).On protege pas les droits fondamentaux, masi contre les organes qi disposent de cette norme, contre les institution. On mets des DF dans la cons parce que gouv er palrment peuvetn pas en theorie mdoifier l constitution. Favoreu dit que Traités intenraitoanxu art 55 cojstition valeur superieur au loi donc protégé DF, c un raisonemetn puremetn noramitf, prend pas en comtpe les institutons. Le probleme est qui produi les droits internatonaux ? si ils etiante validés par le peuple et que pour denoncer fallait referundum, prof aurait été d'accord. On aurait un organe different qui protegerai les normes contre les poiuvoirs constitués. C donc pouv et gouv qui font la norme. Prof defend que la fondamentalité d'un droit résulte de la procedure de modiciation de ce droit. les beneficiares des droits fondamentaux doivent securiser la procedure. c la meme critiu de article 89 poru droits internationaxu. dire que droits ofndmanteuax c totu ce que y'a au dessu sd e aloi desaccord. ex royaume uni : on est protégé du gouv et paremetn car UK fait partie de UE, sauf que quand a quitté UE, alors citoyen plus protégé. uraien : sanction russie exlcusion CEDH. Si on maitire pas procedure d eproducin de la norme, on est dans uen logiqued e prince éclairé.

3. protection juridictionelle : les auteurs precisent que les juges admonistratifs et judiciares peuvent assurer la protection des libertés publiqus contre les actes qui porteraient attiente aux lois (controle rodinaire de norme à norme), auteurs precisent qeu pour libertés fodnaemnal faut juge constitutionell ou juge europen . cririque : la protection internationale des libertés publiques est pas fondalemntael. 

4. la portée de la décision : liberté publqieu garantie que dans les rapports verticaux entre pissance publqieu etindividus, là où les normes supra legislatives peuvent produire des effets entre individus, des effets horizontaux. Critique : liberté d'associaion crée aussi des effets horizontaux entre associés. 

5. les beneficiaires et titulaires seriant diff : pour lib publiques sont des individus, alors que les libertés fodnaemntales pourraient concerner les personnes moraels de droit privés ou de droit publique. Critiqeu : pas certain de la distinction, une lbierté publqeu peut tres bien concerner une personen morale de droit privé, ex liberé de la presse concenre surtotu des eprs morales de droit privé. 

6. les domaiens d'intervention où les lib publiques seraiet considérés comme intervenatn dans des domaiens plus restreints que les droits fondamentaux. 

l'expressio liberté publqieu c juste un vestige de l'histoire, un heritage du passé. ON a fait comme ça avant, et on continue tjrs à certains endroits d ela cons à parler de liberté publqie. C al continuité de l'état légal, legicentrique, et c un probelem.

ça ne crée pas des drois fondamentaux sufissement solides.

sous la 5eme republqueu; au tout début de articel 34 de la constitito, "la loi fixe les relges concernant les drois civiques ... pour l'exercice des libertés publqies" il renvoi à la notiond es lbiertés publqieus.

examen : tjrs penser à si on est sur un droit fondamental qui fait un renvoi à la loi ou pas. Si oui exposer la critique. Est-ce que la rpotection est suffisante? vriametn un droit ofndamental? ou estce que c que une liberté publque defendue par al loi donc laissant toute marge de maneouvre au parelement.

2 habilitaitons implicites : 
1. le renvoi explicite : l'article lui meme prévoit la loi fera, dans ce cas là pourqioi 'lavoir mis dans la constitution? y'a un pb de portée du droit fondamental. Car legislateur peut mettre un régiem qui protege la portée d'un droit fondamental. Ex on prévoit l'IVG, on mets un délais de 9 mois en russie, donc on ocnsacre pas vraiment l'IVG.  REv consittutinelle de 2024 en france, on a pas constituonalisé IVG, juste rajouté à IVG que la loi fixe, donc si majorité conservatrice on peut le restreinte. C pas une vrai protection constitutionellel. Quadn la norme cosntitutionelle renvoei explicitement à la loi on peut s'interroger sur la proter du droit fodnaemental
2. le droit fondamenta est tellemetn implicite, tellement vague et genreal (construit en focntion de standars juriques qui veuletn riend ire en eux meme) c le parlemetn et le juge qui vont creer le regime du droit fondametnal, pas la constitution elle meme. Si on nous donne art DDHC, ou art de cons emme étrangere, si pas de renvoi au legsilateur et texte est précis bonne protection, car claire précise et non équivoqieu. Alorsq ue charte de l'environnemetn ons ait pas à quoi sa renvoie, c des oblgiaitons gneerale,s de moye, pas de resulatsts, unenvironnement sain ça veut dire quoi ? Le regime de proection des drotis ofnadentaux va dependre de la bonne volonté du paremetn. 

art 4 et 5 de la DDHC qui temogient du logiicel legicentrique qui existe à la révoltuion française : epoque où on pense que parlement es souverain, la loi ne petu pas ma faire. Ona donc epris les textes et défaut qui vaut avec.

ART 4 "ces bornes ne pevuent être détermiéns que par la loi" c'est ce qui détruit un droit fondamental.

ART 5 : le principe de lbierté personnel ede art 5 on a le dori de faire tout ce que la loi nous autorise de faire, si loi intervneueon est soumis à la loi. On petu compelter cet articel à la lumiere de art 34. Si on fixe in domaien rpecis à la loi, alors la le droit ofndamental existe, le parlemetn pourara pas sortir de ce domaine. 

mais art 34 de la constittin, on peut pas imaginer qq chose qui echape au parlemetn. Termes tellemetn vagues. Rare de trouverun domaien dans lequel le parlement ne puisse pas interevenir.

Débat sur l'inflation legislative. si il y a un ou deu articles dans la constituion qui habilitent le parlement à preciser des choses, tout va bien. Le parlemet intervietn peu pour donner des limties aux drotis fondametnaxux. Mais si y'a des habilitaitons pbmreuses et generales, que le gouv peut nternveir dans tous les domaoens, alors se pose une qiestion : estce que la loi protegere toujorus les droits fondamentaux ? 

à la base la loi est censée etre expression de l avolonté générlae, et en ce qu'elel est l'expression de la volonté génrélae, elle est censée avoir un caractèr eperosnnel, et être la même poru tous. C le but de passer par al lo i: d'instaurer une égaltié devant la loi, ne pas depdendre de l'adminsitration.

citation de Lacordère "entre le fort et le faibel, entre le riche et le pauvre, entre le maitre et le serviteur, c'est la liberté qui oprime et la loi qui affranchie". lacordere defendune vision legicentrique, on va adopter une loi poru encadrer utilsaitond esd roits fodnametnaux (droit de prorpéité, liberté de ocmmerce, de conctracter). C la norme qui protege le faible alors que c les droits foanmetnaux qui devraient proteger le faible.

auteur frederic rouvivoux : est-ce que l'infration legislative ne conduti pas à une opression par la loi ? de sorte à ce que citoyen pas protégé par droti fondamntaux à cause du trop grand nombre de lois.

il dit que "c'est l'exces de lois, le trop plein dereglemetntaion, qui au lieu de liberer, fini par opprimer, par restreinter, neutra,liser, ettoufer les libertés faisant éclater la fragile parroi qui separe la sphere publqieu et al sphere privée."

par le trop plein de lois, plsu de sphères d'autonomie. Il faut tellemetn concilier nos droit fondamentaux qu'à la finil ne nous reste ce que le parlement veut bien nous laisser.

on touche ici à un probleme de type et de fonctionemetn du régime politque sur le fonctionement et état de santé de nsod roits fondamentaux.

plusiuers mouvements peuvent être relevées : la logiqeu de la plitqie spectacle : on a un drame, on fai tune loi. à chaque fois que le aprlemet intervient, derriere lya la sphere d'autonomiE.

puis y'a une recrudescence de la quête des vérités réelles. Ajd on est plsu entrain de defendre l'égalité devant la loi. y'a l'égalité des droits et l'égalité relel. Quadn legislateur porusuti egalité relle, il nous impoose sa vision du bonheur, de l'atonomei. Retour de la disitnciton par al loi, y' aun statut particuleir pour totu le monde; Y'a une loi pour la fonciton publiqe, pui sdes status ex cheminaux, élus, etc. On se demande si dans certais domaien où est l'égalité devant la loi des ciotyens placés dans une meme situaiton. 

sur egaltié relle on petu intervenir dans tous les domaines car depend de notre conception. le pb c que is onmultiplie la quete d'égalité relele, on va mutilpier internveiton legislaitejr, et plus il intervietn plus on dilue protetiond es droits fondamtenaux.

ensuite : y'a également la posture interventionniste de l'état.jqusueou l'etat va aller dans son action ? plusoeurs logiques d esociété : ex solidariste ou liberalistes qui disent que pas intervenir pour proteger le plus faibel. Deveopemtln du solidarisme  pour proteger. aussy systeme assurenciel, tout doti être assuré. plus y'a de droits ofndamentaux plus y'a d'intevetiosn legilatives.

exemples inflation leisltiave issu de conception del'état providence qui va reguler la portée de nos droits fonamentaux. 

la liberté du commerc eet d'industrie, y'a des traces dans la DDHC. souvnet bcp d'idées d'entreprenatia sont déturires en raison du regime de ce droit ofdamental. Tellemet, de lois qui s'appliejtn à activité économqiue. Oj veut vendreà manger deant notre maison y'a controle sanitaire, balance certifiée, autorisation de la cmmune, etc.

qq chose qui aurait parru naturel comme çamais ca peut etre atteitn car on vit dans un etat avec trop de legislation. On petu donc refuser d'utilier notre lib d ecomemrce et d'industrie car trop compliqé. et si on a salarié, y'a code du travail, urssaf, fisc, etc.

c la liberté de commerc et d'industrie dans un etat trop interventionniste.

on risque docn de porter attiente fondamentales, set notamment les droits de premeire genration si on chercheà proteger tout et n'importe quoi. 

ex droit de propréité, on veut faire constrireune maison, enormeent de reglementations. est-ce quon a vriament un droit d epropriété immobiliere dans ces cas là? Oui si on respecte la loi, mais si de plus en plus de conditions c complqiué.

que'tce que la liberté? absenc de loi? prsence de loi? en realité cun juste miliue. Le pb c l'exces de la legislation.

ouvrage : "la route de la servitude" de firerich hayek. des quel'état planifie des choses pour sa population, on est sur la route d'un état collectiviste potentiellement totalaire. des droits ofnamentaux existent quen dans etat liberal ou ausis exister dans etats ociaxu ? ou communiste ?

dans cet ouvrage, il y a un ceratin nombre de critiques sur les legilsations securitares. miultipliation de legislations, (ex etat d'urgence terroriste, climatique, etc.) on a connu un certain nombre de mesures de securité.

avant d'arriver à état d'urgence anti terroriste, y'a d'abord eu la chasse aux irreponsables. C'et otut un enmeble d'interiditond e produits qui nuisentà notre santé. Comem on est des individus lbires et éclairés, etat les a interdit pour nous. Ex regleetnation autour du tabac, alcool, interdiction de l'absinthe, drogues, ceinture au volatn, port du casque a moto, port du masque, et interidciton de boire son café debout. 

defense de cette legislation : l'état n'est pas là unqiuemetn pour proteger des interets privés. il a une mission e protection de l'interet genral. on peut se dire si on fume ona le droit, masi etat intervient on porte atteinte aux drotifs fondamentaux d'autres titulaires de lbiertés, ex enfants personens fragiles etc.  On nous protege parmi le sautres. 

ceinture au volatn si on es ejecté on petu tuer qqn d'autre. On peut defendre lav ie en société. 

parfois il faut proteger non pas unindivu contre les autres, masi la société dans son ensemlbe. Y'a des maxu qui frappent les sociétés, des mal etres, des maladies, riques qui ne frappent pas que l'indvidu seul mais la société dans son ensemble. Dans cette dynamique état petu construire une polituque. il porsuut la vision de ceq ue doit etre une société. 

ex drogue si tout le mond ele fait c'est l'anarchie, le pays ne tiendrait plus.  ce serait une idiocratie.

état defend un modele de civilisaiton, u modele de société. C d'autant plus important que si l'état est un état providence, parce que l'état providence consacre des droits créants (droit à la santé, seucirot sociael, emploi, vie familaile) c l'état qui le protege pour que l'ensemlbed es indiviuds en rpofitent, masi pour le proteger faut porter atteinte a dautres droits fondamentax.

quadn onr econnati des droits creances, y'a forcement des droit slibertés qui sont atteintes.

la sécurité sociale comrpedn pas quele droit auchocmage, mais aussi la retraite. c la collectivité qui le paiera, mais elle doit le payer. l'état défend donc uen depographie positive. 

le parlement interdit reguleirmetn des avancées technolgoues, ex loi bioethiqeus sur le clonage, exploitation des cellules souches. Etat considere que avancé technoligque pas sufismeent avancée poru proteger sa population.

on veut une demogratie poistive, capable de travailler, de se reproduire. C pas des lbiertés qu'on defend au niveau indiviudel.

quand on et dans u elogique de protectionde liberté publqieu, on laisse le parlemetn fixer le regime, tjrs un rsique que parlemetn pempeite sur les droits fontamenfaux.

quelle force ça peut prendre un droit fonametnal bien rédigé ? sans habilitaiton du parlemet ou gouvenremetn ? 

meme droti fondamental protégé en frace et en amerique. 
art 11 de la DDHC de 1789 : la libre communicaiton des pensés et des opinions est l'und es droits le splsu préiceux de l'homme... sauf à repondreà l'abus de cette liberté dans les cas déterminé par l aloi. 

art 10 "nul ne doti etre inquiété pour ses relogiese spourvu que ces manfiestaotn torubelnt pas ordre pub établispa r laooi".

1er amendemant : "le congres ne fera aucune loi qui toiche l'éatlbisemetn ou interdise le libre exercice du'ne religeius eni qui restreinte la liberté de parole ou de la resse .. reparation de torts dont il se plaint".

examen : si il donne arti 10 ou 11 DDHC, tjrs ressortir 1er amendeent.

pa sle meme rapport à la liberté d'expression, liberté de religion.

#### 2) Une expression procédurale à la richesse cachée

les libertés publiques c pas efficae, pas la bonne expression. Ca renvoei à debat profd, la lace du parlemetn dans protection des droits ofndamentaux. 

expression c "les droits et liberéts que la constittion garantie". dans art 61-1 ecrit que poru faire QPC il faut soulever uen atteint eà droit ou libert que alconstitution garantie.

este que cette expression permet de renvoyer à l'ensemble des droits fondamentaux ? 

c une epxression purment procedurale, qui vient de artcle 61-1 constititoon,.

auteurs disent que creation du bloc de constittionalité en 1971 que comme lepreambule rnevoie àc es textes ces textes otn uen valeur constitutionelel.

auteur disent qeu aec art 61-1 inséré en 2008, ke pouvoir constituatn (alorsq que revision par la voie du congres) quand on insere cette QPC on dit qu'on a cosntituinalisé le bloc de constituionalisé.

car 3 textes auquelc onstituion renvoie. a  été fofcialisé par cette procédure et cette epression.

"nul ne peut etre arbitrairemen détenu" seul droit ofdndamental explicitemetn prev par la constoituon de 48. puis "nul ne peut etre condmné à la peine de mort".

est-c que cette expresison permet de renvoyer unqiueletn à ces tetes ? e  n realtié derreire cette expression ce sont les juges qui decident ce qui et invocable ou non. 

si juges otn ocnception trop etroite d ce que liberté ou droit protégé par la constituon, alors gouvenmrenr tde sjuges. Mais si juges ont une vision etentdue de ceq ue est lib ou droit protégé par la constituton, one st correctemetn protégée. 

exces : si on reconnait torp de choses dedands, probleme de infraltion des droitsfondamentaux. plus y'a de droits fondaemtajux plus il va fallori les concilier.

liste des differentes jurisprencee qui illustrent le constrictivisme des juges, que derriere cette epression on a pouvoir mettre bcp plus de chose sque ce qui est exrit textuellmenetn dans DDHC prambule et charte environe,emtn. 

les juges ont depasé expression droit et libertés ofndamentakes en ouvan de plsu en plsu ceq ui peuteêtre attaqué par le biais d'une QPC, qq part on a retenu de noveauux droits fondamenataux.

exemple on peut pas attaquer uenjurisprudence constant e ? peut on attaquer jusiorudence qui porte atteinteà llbierté constituionel ? oui. remier foisq 'il l' afit c dans la QPC du 6 octobre 2010, et a confirmé sa déciison dans décision du 14 octobre 2010. La justice constittionelle eutimposer aux autres juges une lecture des droits fondalentaux. 

la jurusprdnce ud consiel cons prévaut. Car article 62 dela constituon, il est prévu que les déicisons du conseil cosnttutionel s'imposent à tous les organes de la rpéulique, y compris la cour de cassatione t le consiel d'état. 

si le sjuges oridanres rendent deicison contraires aux DF, alors on peut les attaquer devant le conseil constitutoneL. On a ouvert cette preocudre.

autre exemple : on petu soulever devant consiel incompétence négative du legislatuef. (décison 2010-5 QPC du 18 juin 2010 "SNC Kimberley Clark". C une abstention du legislateur. Ex on protege lib expression, ou IVG, le legilateur doit intervenir. si il intervient pas, le juge constitutionel petu le sanctionner contre cette incompetence négative.

Notamment dans les droit senvironneletna uxsouvent incompetence negative .Leglsialteur sait pas comment mettr een oevure donc pas de loi sur le sujet, bcp associaiton sattaquent eatt en disant que etat aurait du prevoi rlegislation car dans lac harte. Il condamne le legislatuer a agir. 

est-ce que cette jursiprudence ne nourrit pas inflation législative? 

ouvrage de favoreu droit des libertés fodnamentales pages 114 et 115 toutes les déciisons.

y'a des deciiosn ou consiel cons accepte interpreter certaiens dispositons de la DDHC comme consacrant des droits fondamentaux qui pourtant ne sont pas cairemetn ecrit. mauvais point: le juge par se sinterpertaions ne créent pas des drois fondamentaux ? c pas au juge de créer les droits ofndamntua masi de el faire especter. SInon ce seriat un abus de pouvoir d'un autre organe constitué, le juge.

il reconnait les droits de la défense (appart la sûreté y'a rien sur les droits de la defense).  2 deciisons 2010-15-23 du 23 juillet 2010 et 2010-77 QPC 10 decembre 2010.

il a égalemen accepté de contorler le droit à un recours effectif 2010-73-QPC, aussi respect de la vie privée 2010-25-QPC du 5 septembre 2010. 