Le consei cinsttutuonell a décidé dans sa décision de 1985 QPC considérant 3 et 4 "qu'en vertu art 34 constitution ... il appartient au legislateur d'opérer la conciliaiton nécessaire entre le respect des libertés et la sauvegarde de l'ordre public sans lequel l'exercice des libertés nen saurait être assuré".

consiédan 4 "cons dans son aritcel 36 vise expressement l'état de siège elle n'a pas pour uatnat exclu la posibilité pour le législateur de prévoir un régime d'état d'urgence pour concilier exigence liberté sauvegarde de l'rodre public.. loi 3 avril 55".

le consiel cons a jugé conforme à la constiutiton le fait de prévoir un régime d'exception dans la loi. 

la théorie défendue par le prof : c'est à al cons de prévoir le droit fondamentaux, donc à la cons de prévoir les régimes d'exeption. Loi de 1955 votée sous 4ème république, systeme légicentrique, commité constititonel pmarche pas, parlement souverain. 

les droits fodaentaux sont essentielement dnas la li il apparait logique ue ce soit le legislateur qui concilie. 

âs parce que la consitution a pas prévu des régimes d'xception, que le legislateur doit en préovir. Une norme plus forte vient préovir un nv réigme d'exception. 

mais consiel cons en a décidé autrement.

le conseil cons ne sera pas très sévère à l'égard de ce reigme d'exepceiton, à l'égard de l'état d'urgence.

décisiosn récentes : on a étéendu la loi de 1955 pour permettre son utilsiaiton contre les menaces terroristes. On a été en état d'urgence terroirste du 14 novembre 2015 jusqu'au 1er novembre 2017, 2 ans pendant lesuqels pouvoir legislateif avait des competences supplémentiares et pouviat porter atteinte aux droits fondamentaux.

le régime legislatif a été attaqué en QPC décion 2016-536, il va symboliquement censurer quelqeus petites dispositosn qui vont trop loin. mais la portée de la décision est qu'il valide extension loi urgence et utilsiation pour lutter contre terrorisme.

 2020-800 DC, il valide les régimes de quarantaine et d'isolement au regad de l'objectif à valeur consittutionnel de protection de la santé. on aé té en etet du'rgence sanitaire de la fin 2019 jusqu'à aout 2022. 
 
que permet cette extension à la santé publqu e? le premier ministr epeut désomais ordonner un certain nombre de regulation contre épidemie, ex regulation des personnes et des vehicules, regulation de acces au transports collectifs (masque), regulation de ouverture et fermeture d'étabisssment recevant du public (pas uniqueement etab public), il petu également reguler rassembleent et réuniosn sur la voie publique, et imposer des tests virologiques pour ovyager en avion. 

arrêt benjamin du consiel d'état qui prévoit que pour toute atteinte à une liberté fondamentale faut faire un controle de proportionnnalité : y'a d'abord un controle de l'existence materiel des faits, cad faut une mesure réelle du risque. Ce qu'on retrouve assez petu dans les déciisons du conseilc osn de cette époque. Il renvoei à bojectif à valeur consttutioel de la rpoteciton de la santé. Jamasi de lui meme le juge enonce une reconnaisance materielle dela crise (il aurait pu le faire ex nombre de lits de malades etc.) L'ARS s'apuyati sur ce type de curseur, critqué paropposion par la crise covid est que l'ARS a régulierement modifié ces curseurs por continue rà appliquer la situation de crise.

puis controle de l'adéquation des mesures au risque. Des medecins, avocats, scientifques ont dit qeu d'autres solutions sont possibles. DOnc y'a aps eu dans les déciisosn du conseil cosn de volotén d'empecher le pouvoir executif d'empecher l'état d'urgence. Le ctrl de propritonalité dans déciisondu consiel est très elger, masi pb est quo'n est dans un réigme qui porte atteitne aux drois ofndamentuax, alors que c en cas de crise que le juge est utile, il l'a pas été particuleirremetn.

dans une des déicosn du conseil il invalide l'interdiction des réunions éléctorales. le consiel cons a dit qu'on petu pas porter atteinte à al liberté politque. C un paradoxe : soit y'a une vrai épidémie et dans ce cas là pq ouvrir les bureaux de vote ? 

décision 2020-803 DC il fautq ue le smesures soient prises dans l'interet de la santé publqiei, et dans les seles fin de lutter contre la propoagation du virus covid 19 (le dernier c'est une vrai limite). Les mesures doivent etr eproprotionnées au risque sanitaires (sauf que ici pas de définition, marge de maneouvre trop improtante pour executif). Appropriée aux circontnaces de temps et de leux, et doit être mis fin sans délais lorsque mles mesures ne sotn plus necessaires (sauf que y'a pas de mesure du risque).

décison 2020-846/847/848 : le conseil cons va valider les mesures de reperession que le legislateur va ajouter. On a adopté mesures pénales pour violationdu confiement (alorsq ue elysée c'était aps grave).

on peut lire decison et dire ce qu'on en pense de l'état de droit.

- poitnd e vue du droti comparé :

y'a des régimes constittonels qui essaie de faire un peu plus attention aux droits fondamentaux.

article 55 de la constitution espagnole de 78

article 19 de la cosntitution du portugal.

l'espagen a connu un régime autoritaire depuis seconde guerre mondaiale jusqu'a 78 car disctature de franco, et portugal a également connu regime autoritaire de Salazar.

Ce sont des constititions qui produisent uen réaction à ces régimes, on va donc faire plsu attention aux régimes d'exception. 

art 55 cons espagne "pevnet etre suspendus quand on a déclaré état d'urence dans les termes prévus apr laconstitution". dans logiicel espagnol on petu pas porter atteinte à tous les DF. On va cibler expressment les Df auxuqels on a le droit de proter attietne, sous entendu qu eles autres on a aps le droit d'y porter atteinte.

y'a trjrs le mainteitn d'une sûreté minimum : y'a un aleas corpus minimum, car est exclud e articel 55 article 17 paragraphe 3 "toute personen détenue ...". on peut pas porter atteinte ni etat urgence ni etat de siege.


le portugal est encore plus avancé : art 19 "suspension de l'exerciece des droits" : "les organnes d e souverainteé..."

on peut pas modifier le reigme sous pretexte d'une crise, faudra soit modifier la constitution, soit modifier al loi selon la procédure classqieu.

selon le conseil, y'a uen forme de hierachiesaiton des lbiertés publiques, la lbierté polique soit etre spécialemetn protgée.

article 115 de al loi fondamentale va prévoit l'état d'urgence et ne va tolérer qeu des atteintes minimes aux droits et libertés fodnamentaux.

#### 2) Les dispositifs constitutionnels

y'a létat de siège et l'état de crise .

###### Etat de sige
état de sige est prévu à article 36 de la constitution, c un dispositif constitutionnel issu d'une vielle traidition républciiane. Dipsositif déjà prévu sous la 3eme republqieu loi 3 avril 1879 l'état de sige peut etre déclaré en cas de péril imminent ou d'insurection armée. 

il est déclaré en consiel des ministre pour 12 jours au delà desquels faut une prorogation par le parlement. c'est le code de la défense qui prévoit les prérogatives et les competences utilisées et utilisables en état en siège. y'a un renvoie de la cosntitution à la loi puisque article 36 est très court, c le code de la défense qui va venir rpéciser ce qu'on y met. C'est un réflexe légicentrique : ocnsittion trop impriceise l aloi est obligée de venir al completer. 

l'article L2121-1 du code de la défense prévoit que l'état de siège ne peut être déclaré par déc^ret en conseil des ministes qu'ne cas de préil imminent résltat d'une guerre étrngère ou d'une insurrection armée.  Le décret désigne le eterrioitre auuqel il s'applique et détermien sa durée d'application. 

quelles sont le smodalités d'exercice de ce régime d'exepction : l'état de siège permet un transfert de competence. Le pouvoir pour le maintient de l'ordre et de la polcie, le pouvori est confié à l'autorité militaire. LEs autorité civiles perdent lerus competence au profit des autorités militaires.

de lamee façon les tribunaxu militaires recoivent uen grosse part des competences ,orameent devolues aux competences civiles. on passe à un régime bcp plus effiace et bcp moins inqueit du respect des droits fondaemntales. 

ça donne des pouvoirs particuleirs aux autorités militaires : ils pevent faire de sperquisitions de jour comme de nuit. EN droit commun on fait des perquisiotns qu ele jour. 

peuvent etre rpononcés. des mesures d'éloignemetn des non résidents qui ont été condamné. Ils peuvent ordonner la remise des arems, des munitions, et proceder à des recherhce.

interdictiond es publictions et réniosn qui seraint contraire à l'ordre public. L'état de siège correspond à un systeme de dérogation ciblée des droti sfondamentaux, pas une suspnsion generales des droits fondamentaux.

rappélé par aritlce ? droi d ela défens e"nonobstant l'état de siège l'ensembe des droti sgarnaites continuent de s'exercer lorsque leur jouissance n'est aps suspendu en vertu des articel sprécédents"


###### Etat de crise

article 16 de la consituton, plsu souvent décrit comme l'article sur les plein pouvoirs que l'état de crise.

c un article qui est directment insprié de la logiqeu de dictature romaien. Dictature c'étati un mandat, avec consuls, gouverneurs, tribuns, etc. Laf ocntion de dictatuer était rpévueà rome poru sauver rome.

si un preil qui empeche instititions classiques de foncitonner ou si ces institutiosn classiques arrivent pas a empecher le peril elels accetent de donner tous els pouvoirs à un seul homme, pcq en lui donnat toutes les prérogatives. 

article 16 inspiré de cette loigque car but est de donne rà un homme providentiel pour sauver le rigme, De Gaule pense l'homem providentiel derriere la presidence;

articel 5 "le présidnet d ela rpéulbique veille au respect de la constitution, il assure par son arbitrage le fonctionnement régulier.. et al continité de l'état,"

c au regard de ce rôle que le président de la républqieu est le chef des arrmes art 15. Il preisde els consiels et les commités superieus de la defnese nationael.

articel 16 dans la logique de ce rôle de gardien, d'arbitre, il a la possibiltié de sauver le régime.

pk de gaulle met cet article dans la constition de la 5eme républiqei? Ol a vu la 3eme republiqie s'empeterer dans la 2nde guerre modaiel, gouv arrivait pa sà produire d epolitqies claires contre allemagne.

Puisa. novueau consataté empetrement du gouv et de la républqieu face à la crise algerienne. pour de gaulle quand y'a un vrai probleme faut agir.

De gaulle l'utilisera dans le cadre de la crise algérienne, contre le poutch des généraux algers.

"lorsque les institutions de la republiqe, independemace.. maniere grave et immédaite". on est face à des conditiosn qui sont cumulatives. 

il faut un dysfonctionnement des pouvoirs publics qui s'ajoute à une atteinte grave et immédaite au fonctionenmetn régulier des poivoirs constiutitonnels.

si ces conditosn sotn remplies, le president prend les mesures exigées par ces circonstances ( c pas les plein pouvoirs). le consiel constitutinel est ocnsulté à leurs sujet. Si le parlement arrive pas à se réunir, le président prend une loi tout seul.

le parlemet se réuni de plein droit, assemblée nationale petu pas etre dissoute pendant cet exerciec. Apres 30 jours exeercice ds pouvoirs constitionsl, consiel cons peut etre saisi pour voir si les conditiosn réunis. Il rend un avis.

si le président de la répulique n'a pas envie de prendre les plein pouvoirs perosnne ne pet l'y contraindre. Interet de la ruenion du parlement de plein droit c que c le parlemetnqui pourra empecher le president qui abuserait de ces fonctions du regime d'eeception, avec la procedure de destitution. C'est le pare-feu de la 5eme république.

maiso on pourriat dissoudre assemblée nationale avant articel 16. 

un régime d'exepiton on sait comment ça commence mais jamasi quand ça fini, faut donc fiare tres attention à ces régimes qadn on les prévoit dans la constitution.


## Section 2 : Une acception extensive des droits fodnaemtnaux.

Y'a un premier mouvement qu consiste à préciser toujour splus qui est le titulaire des droits fodnamentaux. Et puis y'a un deuxieme mouvement qui consiste à dilluer les benefiicaires des droits fondamentaux en reconnaisant toujours plus des beneficiaires. 

#### Paragraphe 1 : Une précision des titulaires des droits fondamentaux

2 mpuvements de préviisons :
- preiison des caracterisques de la perosnne humaine
- staut politque de la perosn ehumaine. 

##### A) Les caractéristiqeus particulières de la perosnne humaine : uen préciison des droits de l'homme

y'a une reflexion ancenne et contemporaien sur les droits de la femme, et sur les droits de l'enfnat.

###### 1) Les droits de la femme

le 19e siècel ava etre partculièrmeent mysonuge. 

les deux guerres mondaiels du 20e sielce vont prouver aux vielles democarteis queles femmes font aussi bien que les hommes, et on va voir apparaitre un mouvemetn de correction du droit : des droits politques (suffrage unviersel masculin 1848 et féminin obietnne droite de vote par loi du 21 avril 1944; alors que pays des la 1ere guerre mondaiel femmes ont droit de vote dans certain pays).

a la consturctiond 'un noveua régime poltiqe, les femmes se voient reconnaitre des places politiqeus dédiées. 

c'est ce qui ressort du préambule de la constiuton du 27 octobe 1946. Dans ce réapmbule alinéa 3 donne un epalce importnate à la femme "la loi garnatie à la femme dans tous les domaiens des droits égaux à ceux des hommes", alinéa 11 "la nation garnatie à tous, notamment à la mère, la protection de la santé, securité mateirelle, et les loisires". 

y'a une premier eloi votée en 1982 qui vis eà instaure la parité en politiuqe, cette loi est censuré epar le consiel constituonel dans une décion Dc de 1982. "consiédarnt qu'u temre de article 3 de la constiton et ariticel 6 de la DDHC" "que ces princieps d evaleur ocnsitutonel s'oppose à toute categorie d'electeurs et d'éligibles". 

on petu pas distinguer parmis les candidats qui est un homme et qui est une femme. décision appeée "quota par sexe 1".

quota par sexe 2 : décion 98-407 DC. confime la déicison de 82. après cette deuxieme déicison l eparlemet constate que il petu pas faire apsser sa loi poru faire favoriser acces des femmes à la politque. Le parlement va se réunir en congres et va réviser la constitution par une loi constitutionelle du 8 jiillet 1999 qui insiere dans la constition un aliéa ajd dans article 1er de la consttution "la loi favorise l'égal acces des femmes et des hommes aux mandats electoraux...".

on veut mettre en place une reference constitutonelle poru permettre lad istinction, ce qui donera au legislateur le droit de distinguer. Le legislteu rapres sa réviosn de 99 va reprendre des textes que le consiel cosnttuitnnel cette fosi ci validera. 

dans décision 2429 DC le consiel costiitonel valide loi fvorisant la parité en politque. 

par exemple, pour toucher l'aid eau x parits politqes, ils doivent presenter autan d'hommes que de femmes dans les circonscriptios. sinon pénalité. On a mis en place un scrutin départemental binominal : chaque fosi qu'on vote poru coneiller on vote pour 2 personnes, la loi prévoit un homme et une femme. 

critique de ces mesures : il s'agir d'une distinction, donc d'une discrimination postiive. Objectif louable masi on disitngeu par la loi, on porte atteinte au principe d'égalité des droits. on porte atteinte à l'égalité théorique pour favoriser l'égalité relel.

Nenad Stoganovic : en terme d'églaité relle, où est-ce qu'on s'arrête ? qui est légitime pour identiife rle bénéficiarie de la discrimiation positive ?  qui est légiitme pour fair ela distinciton ? c le peupe qui devait chosiir, car c lui qui matirsie ces droits fodaentax. Ici c le congrès. 

Le povori constitué s'errige en pouvori constituant.

Deuxieme critique c ue y'a tjrs una rbitraire dans le fait de poser une discrimination. On ne peut pas l'expliquer. Le pb c que si o le multiplie, on va retourner à un réigme juridique où l'ensembe des dsicriminatios produira à chacun son droit. 

###### 2) Les droits de l'enfant

au 18e et 19e c aussi une catastrphe. Revoltuon industirele s'accomapgnera du travail des enfants. Fredérique rouviloxi : sont les victimes de la revolution libérale bourgeoise.

face à cette sitautin on va esasyer de passer par les droits fondaemtnaux poru résocurre ce probleme, on va a nouveau spécifier le titulaire de ces droits fondamentaux. 

pourquoi créer des DF spécifques? Les df ne s'appliquent pas ?

olympe de gouge avait ecrit uen declaration de la femme et de la cityenne, mais dans la DDHC les droits s'applqijent noraeent à tout le monde.

y'a une surprecision des droits fodnamenta xuq ui interrognet la portée des droits fondamentaux classiques. 

sur les enfnats y'a longue evoluton internaitonale.

en 1924 une ONG "union internaitonel de secours au l'enfant" qui va rédiger les droits de l'enfnat. 

on va consacrer le droit à la nourriture, le droit à ne pas être exploité, droit au developpement. 

on sent bien qu'on sadress eaux pays qui continuentn à exploiter els enfants. 

en 1948 la decla unvierselle des drotis de l'homme préovit un article 25 sur la maternité et l'enfance. Tous les enfants meme hors mariage ont le droit àal protection. On vise l'autorité de la religion qui faisiat des distinctions entre enfant légitimes et enfant illégitimes. 

en 1959 y'a uene declaration de la protectiond es droits de l'enfant par les nations unis. le pacte international des droits eocnomqieis civils reaffirme al protection des enfants.

conveitn de 1989 contre l'eslavave abus sexuel pornographie les trafis et les enfants soldats. La portée juridiqe de ces textes interrogent et ne sont aps contragiants. Il svisent des etats ou les droits ofndamentaux ne sotn meme pa sgarnatis. 

si on reconnaissaitune portée contraignange, est ce qu'a pas une redonance avec lles droits fondamentaux  qui rapport à tous els etres humaines, donc les enfants devraient beneficier a la meme hauteur que els adultes.

isl visent état om condition juridque est deplorable. Dnas les etats occidentaux, l'utlra préicison des drotisofndametnaux peuvent conduire à certaines derrives. 

derrive possible pour enfants : disparituon de l'autorité parentale. est-ce que les enfants restent somis à uen autorité parentale, ou estce que parce que les DF enfants ontplus acuun referentiel d'autorité ? Ex loi interidciton corporelle. Si enfants à des drois fondamentaiux etat et juge peuvent nosu dire comment elever nosenfants.

souveotn on se dit qu'on est meiux protégé, mais c le droit fondamentaux des parents qui sotn reduits.

##### B) Du citoyen à l'étranger

on pourrait se dire que les Df sont des droits de la constituin, des droti tsintenres, on pourrait se dir eque y'a que le snationaux qui beneficiiaent de ces droits fondamentaux. Logique tres restrcive qui cosnacre droits fodnametnaux mais que pour les citoyens;

quels sont les drotis fodamentaux reconnsu axu ciotyens et peuvente tre etendu aux differents stauts politques insivuds se trouvant sur territoire? 

est-ce que c un national? un etrager? un citoyen europée? ca a des csq sur DF quil peut invoquer. 

###### 1) L'étranger en situation irrégulière

