Dans une logique de droits itnernes, les droits fodamentaux sotn les droits consacrés par la norme supreme, par la constiutitn d'un état, et donc on pourrait s'attendre à ce que les droits fondamentaux s'appliquent qu'aux ressortissants d l'état sur son territoire.

dans la population d'un état y'a pas que des citoyens, y'a des perosnnes qui transitent sur le territoire de de l'éttat, ex touristes hommes d'affaires demadnerusd d'asiles. 

le juge cons a pris en compte ces differentes catégories.

la règles générale c'est que les droits qui sont reservés aux citoyens de l'état en théorie aucune personne étrangère à cet état n'en peut bénéficier, ex le droit d'accès et de séjour sur le territoire national, la libre circulation en théorie y'a que les cityoens de l'état qui peuvent se prévaloir d'un droit à acceder et à séjourner sur le territoir national.

cLes nationaux ont un droit de ne pas être étloigné du territoire national, c'est la lutte contre l'apatridie, droit à la protection diplomatique (ex on est étranger sur un territoire on a nationalité frnaçaise on peut acceder à toutes les ambassades de france et obtenir uen protection sur let erritoire de l'ambassade, encor efaut il que pays ait une ambassade). 

le secours de l'état à l'étranger va plus loin que la protection diplomatique. Lorsque des ressotissants français sont kidnappé s à l'étranger, l'état frnaçais petu négocier leurs libération ou tenter de les libérer lui meme (avec la DGSE). L'éta produit les cartes où il classe les pays, en rouge ceux où on peut pas venir nosu chercher. 

tout ciotoen a droit au secours de son état nation (conception française).

La participation politique : ce sont les droits d'électorat (le droit de voter) et d'éligibiltié (le droit de se porter candidat). C'est interdit aux étrangers parce que la chose politque, la chose démocratiuq est réservée aux citoens qui sont concernés par la décision. 

###### 1) L'étranger en situation irrégulière. 

c'est l'état qui gère ses frontires et qui va délvirer au terme de ses procédures juridiques des titres de séjour. 

mais situations où la personen est en infraction càd pas respecté procédure du CESENA, est-ce que pour uatnat il est privé de tous droits fondamental? Non. La conception françsie a été cosntruite par une inteprretatin du conseil constitutionel (débat : gouvernemetn des juges). Dans le bloc de constitutionalité y'a pas grand chose.

Dans décision 93-325 DC le conseil constitutionnel a considéré que le législateur doit respecter les droits et libertés fondamentaux e tous ceux qui résident sur le territoire française. 

dans la déicison, le consiel mentionne masi pas certain que ce soit exaustif : le legislateur doit respecter la liberté individuelle, la sûreté (droit de pas être détenu arbitrairement), la liberté d'aller et venir, la liberté du mariage, et le droit de mener une vie familiale normale. 

la france impose quand meme des standarts : ex pas de mariage polygame. article du CESENA L432-3 on petu se voir refuser un titre de sséjoru si situation de polygamie. 

le consiel consttutionnel a rendu une autre déciison imporatnte en la matière :  2003-488 DC le consiel areconnu ua legislateur la possiiblité de conditionner la jouissance de certainsdroits à la régularité du titre de séjour. Dans cette décision 2003-488 DC, le conseil explique qu'on petu fair eune disincitonen fcntion régularité du titre de séjour, à condition qiue ça ne détruise pas le droit fondamental dans son principe, càd qu'on va pouvori renier sur le régime, la mis ene oeuve du droit ofndamental mais pas sur tout le droit ofndamental.

exemple : l'accès des étrangers au soin médicaux. En france, y'a la couverture sociale classique, l'aide médicale d'état, et pendant un temps tout le modne situation régullière ou non tout le monde a droit à l'AME. Sauf que les droit sofndamentaux de deuxieme generation ça coute cher, les conceptiosn universalistes se crispent. R2duction apr leelegislatue rde AME : il fait dusticitone ntre aide medicale d'état et aide médicale d'urgence. Etranger en sitaution irréguleire a plus un droit à prise en charge totale. Mais is pronostic vitale est engagé on nous prend en charge c'est l'aide médicale d'urgence.

le conseil constituitonel a accepté que l'accès au RSA soti conditionné à une durée de résidence minimale de 5 ans, toujours poru des contraintes économqiues. décsion 98-399 DC le conseil constituitonel a onsicéré que c'était proportionnel. 

masi le conseil cosntiutitonel détailel pas son controle de proportionnalité, on a pas le détail des argumetns pour dire que c'est proportionné. Ca crée de l'arbitraire dans la déicison du juge et régime arbitraire pour le législateur. 

y'a un pb de pédagogie qui ressort dans décison 2024-6 RIP : art 11 prévoit qu'on ne peut légiferer sur institution sociales économqiues et environnementale. 
Les républciaisn ont dit que c pas immigration masi économie et sociale car on veut mettre une distinciton sur el ebenfice de nobmreuse préstatiosn socaiels ex RSA aide au logement AME etc.

le conseil dit ok c'est bien domaien sociael et économqieu mais a considéré que c'étati disproproitoné car durée de disticntion est de 5 ans, alors que dans décision 98 5 ans c'est proproitoné, mais 2024 c'est disproportionné. (oral : exemple pour provuer les dérives d'un gouvernemetn des juges)

###### 2) L'étranger demandeur d'asile

l'étranger demandeur d'asile bénéficie de l'ensemble des DF reconnsu axu étrangers en sitaution irrégulière, déciosn 93-DC consiel cons considere que étrangeres demadneurs d'asile beneficient dees emme droit sfondamentaux que étrangers en sitaution irrégulire + un ajout quand on est demandeur d'asile ona un droit d'acces provisoire au territoire, càd on va avoir un titre de séjoru spéicifqu elié à notre dmadned 'asile, alorsq ue ceux en sitaution riréguleire otn pas de droti à demerer sur le territoire.

###### 3) L'étranger résidant en france de manière stable et régulière

les DF font pas de idstiocntion entre status poltique sdonc c le conseil qui dans une déicison 89-269 DC :  pose un principe d'assimilation entre français et étrangers en sitaution réuglière pour le bénéfice des droits fodnametnaux, sauf une chose qui est de participer à la vie politique. Le conseil pose un principe d'égalité des drotis fodnamentaux dès lors qu'on est en sitation stable et régulière. 

lorsquo'n est un étranger en sitaution réugliere, la déicion 93-365 DC prévoit un droit à al vie familaiel noramel qui va plus loin que les étrangers en sitaution réguliere. On a un droti à faire venir notre famille aupres de vous, on a un droit à l'obtention à un titre de séjoru régulier pour le reste de la famille. 

y'a donc pas de débat sur les droits de premierèe générataion. C'est pas ceu xqui sont mbilisés das lajurisrpuence du conseil ex sureté liberté d eocnsicence porpriété etc. Ils posent pas de problème parce qu'ils ne coutnet iren. L'état ne petu pas s'ingérer dans les affaires individuelels. Dire que tout le mond ene benefiicei ça lui coute pas grand chose, et c meme une conditon de developpement de l'état.

les DLF qui sont discutés ce sont le plus souvent les droits de deuixeme generation, càd les drotits créances, c'est une créance de l'état sur tous les beneficiaires. L'état a une dette à l'égard de tous les benefiicaires des drotis fodnamentaux de seconde génération. plus on étend les beneficiaires des DLF de 2nde generaitn, plsu la charge financiere sera lourde ex le RSA et l'aide médicale d'état. 

si on reconnait RSA pour tout le monde, il faut abaisser le montant poru que tout le mond ene beneficie. 



deuxieme reflexion : on ne peut pas non plsu fermer l'état. Si on ferme l'état en disant qeu les droti sofndamentaux c que pour le scitoyens y'a un risque pour le dev de l'état. Les etats qui se fermetn complemtent on un pb de dev economqieu technologique ex corée du nord.

dans nso société smodnailisés le dev de l'état va depdendre de l'attractivité de notre état, car des gens vont venir y faire d ela recherche, 

attirer les entreprises sur le territoire permet son deeloeppe,t car entreprises vont créer des emplois, payer des impots pour financer des droits créances. 

###### 4) Le citoyen européen (union européenne)

la citoyenneté va donner des droits fodnamentaux à tous les ressortaisants de l'UE. La citoyenneté euroépene s'ajoteu aux citoyeentés des états membres.

Tous les citoyens euorpéens ont un droit de circulation et de séjoru sur tous les territoires des états membres.

articel 21 paragraphe 1 TFUE qui pose une interdiction pour les états membres de discriminer fondée sur la nationaitée dans l'UE. 

tous els citoyens européenne onta cces a la meme prestaion, tous les drotis créances. la CJUE va veiller au respect de ce respect de non discriminationparce que le but de l'union euorpéenne c'est l'insaturation d'un marché unique, donc les discriminations fondée sur la nationatée fisrque de porter atteinte à l'objet de l'UE qui est la libre circulation des bien,s des marchandises, des personens st des capitaux. 

deuxieme avanage :à cetet citoyennemeté européenne est attachée des droits polituqes. 

on peut voter aux elections locales dans toute l'union européenne, et aussi éligiblité. On peut devenir conseiller municipal. 

le consiel cosntiutonel a quand mee posé une limite : la protecrtion des conditosn essentielles de l'exercie de la souveraineté natioanle., il a posé des limites à l'integration eurioéenne. 

limites : il ne fat pas qu'un citoyen européen ait un pouvoir de décision sur alv e de la nation. Le maire est une autorité déconcentrée de l'état. On peut pas exercer des competences de souveraineté nationale, meme si élu. On peut pas participer à l'election des sénateurs, car ils votent le slois. 

droit de vote au parlement européen : on peut participer aux elections des parlemetnaires eurpéen petu importe pays où on est. En revanche en france y'a des limites à la pariticpation à la democratie nationale.

#### Paragraphe 2 : Une dilution des bénéficiaires de droits fondamentaux : l'apparition de titulaires non humaines

ets-ce que l'apparition de tous ces nouveaux titulaires conduit à noyer le titulaire indivudel dans une realité juriidque plsu complexe ? plus on reconait des DLF plus il va falloir les concilier. 

Ici plus on reocnnait les titluaries plus on multiplie les risques de confrontiations. 

##### A) Les prolongements de la personne humaine

2 problémaitques: la quesiton de l'embryon et la questiond e la famille.

###### 1) La famille

c'est plsu une spéficitaiton de l'être humain, c une cellule entre l'état et l'humain, une cellule famiiale. Apres la 2nde guerre modnael; y'a un depassmenet partout en euroep du pur individualisme revolutionnaire, qu'on retrouvait bcp dans la DDHC de 1789 où le sujet c tjrs l'homme, le citoyen.

Après la 2nde guerre mondaiel probleamtique de reocnsturction de l'état qui ont été ravagés par la guerre, apparition des droits economiques et sociaux (les droits créances). On va marteler partout en euorpe et sur scene internaitonale la necessité de reocnnaitre la place de la famille dans la société. Derreire ces bonnes intentions y'a un certain cynisme, pragmatiusme, on a tué des milliosn deperosnnes va fallori les remplacer, faut reproduire de la démographie.  Il faut un cadre adapté : faut des familles. 

pour tout reocnstruire, état va aider la famille à produire de nouveaux individus. les traces en droit français y'a alinéa 10 et 11 du préambule de 1946 "la nationa ssure à individu et à la famille les conditions nécessaires de leur développement".

la familel va etre comprise comme une mini société que l'état doit proteger car elle va produire des enfants. Le fonctionnment ud'n état qui proclame des droits économiques et socaux : faut une pyramide démographique stable, plus d'enfants que de vieux. Etats ont un beosin d'instauraiton d'une démographie positive car on passe dans uen dymanqeu état providence. 

exempel droit comapré : constituion italienen du 22 demcebre 1947 2 artricels qui demoignent de cette novuelel posture de l'état.

articel 29 prévoit "la républqiue reconnait les droits de la fmaille en tant que société naturelle fondée sur le mariage". 

articel 31 "la république favorise par des mesures économqiues et autres moyens la formation de la famille, et l'accomplissment des devoirs qu'elle comporte". 

en droi tinternational, DUDH de 1948 article 16 alinéa 3 "la famille a le droti à la protectiond ela société et de l'état." 

article 23 PIDCP 1966 "famile est l'élément naturel et fondamental de la société et a droit à la protection de la scoiété et de l'état". 

sujet oral : peut etre sur le droit mariage, on peut parler enjex conséquence, l'extension des beneficiaires des DF. Alinéa 10 du préambule de 46. Attention ne pas s'autocensurer : faire un maximum de lien entre les differents pans du cours, et avec autres matières (droit admin, droit pénal), ne pas avoir peur du hors sujet. Il faut juste des arguments de droits article jurisprudence concept etc.

- **a) Les droits de la famille**

la famille lorsquo'n considere qu'elle doit être protégée par la société, par l'état, cette famille imlique le droit de ne pas être divisé arbitrairement par une puissance publique, càd lorsqu'on a une famille on bénéfiice d'une sorte de sûreté familiaiel, on ne peut pas détruire arbitrairement la famille. 

ça fait écho à 3 choses : 

 a ce que la CEDH appelel le droit a vie familaile noramle, c un droit à vivre avec notre famille. Enormemetn de conseuqnces sur alc ocneption du droti de la famille.  la familel ebeneficie de protecton contre les decisiosn deplacmene tarbitraire, on ne peut pas placer arbirairement enfant d'une famlle quelqeu part. Idem pour daulte ex plcmeent en hoptial psychatrique, ravageur dans europe de l'est, utilisé ocmme excuse par parti communiste poru se debarasser des oppossants. egalement msie sous tutelle et curatelle, régie par des lois qui doient etre repsectueuse des droits fondametnau.  placemnet sont pasinterdits mais doivent etre jusitifé en dorit proproitoné dans les faits déclaré et prises par des autorités competetnes etc. O n fait disparaitre les procedures arbutraire.

le droit de ne pas être diviser arbitrament permet évalemetn d'etre protégé ocntre décison d'exupulsion ou décision arbitraire : il va devoir respecter une procédure qui va deovir ocnclier les interets publics et le droit à une vie familliale normale, rappelé par le consiel cons déciosn 86-200-16 DC "le legislatuer losqui'o élabore regle dentrer et de séjour des etrangers doivent tenir compte de cette liberté fodnamentale". 

2eme conséquence : c a la familel qu'on reconnait le droit d'elever de enfnats. Conception partiucliere de la famille dans cette ocnsturctiond es droits fodnamentaux. En en faisiant un droi tcréance, c'est létat qui délegue à la famille le droit d'elever les enfnats. La famille ne sera plus souveraine dans l'éucation des enfants. 

ex macron qui voulati referundu sur acces des enfants au nuémriaue.

UE veut sortir un novuea reglemetn : objectif est de lutter contre la pédo-pornographie. poru proteger mineurs, UE veut mettre en place une IA qui va scanner les messages etc. Mais poru d'uatre libertés fondametnales c'est moins bien : on va porter attiente à la liberté des indivuds, liberté d'expfression.

loi du 10 juillet 2019 relative à l'interitiond ed iolecnes éducatives ordinaires, norameletn comme la famille est chargée d'eleger les enfants, l'état confrere aux parents uen autorité (qui est uen arutoé aprentale), sau fqu e comme on est dans uen delegation c pas les parents qui possent lautorité c état qui delegue au parents.

dans cette ocnception du droi tofndamental l'état ne delegue pas toute souverainté aux parent,s il spossendet pas possibiltié d'éduqer lerus enfnats comme bon leurs semble.

la loi de 2019 intedit toute violence éducative ordinaire (c pas interictiond s viooences educatives extraodinaires cad ce qui tombe dans le domaien pénal). La gifle, la fessée, c interdit par le legislatuer 

le fait de doner cette marge de maneouvre au legilsatuer ca veut dire qu'il decide du niveau d'autorité parentale dans la société, quand on a ce type de decision du legislateur faut pas s'étonner qu'on ait des sociétés de mal elevés.

- **b) Le droti de produire des enfants**

c'est un droit qui est etnrain de se faire disparaitre. Adj technique médicale qui permettetn la stéréliation. on reconnati la psosiblité poru un individu marié de se faire stéréliser sans le consentement de son conjoint. 

alors pourquoi reconnaitre un droit à la famille?  C un droit conjgauls i enfant olus en ause dans le droit de la famille.

c tout le débat sur la GPA, les bébés éprouvettes, le clonage.  Ex uraine à la guerre on a voulu rapatrier les mère sporteuses.

- **c) Le droit de propriété et d'assiance**

le droti de la familel pose en théroie une coentpion aprtiucleire de la prorpiété et de l'assistance au seind e la famille. le fait de reconnatire l'existence juridque de la famille, de la protéger consitititonellement, ca permet au legislateur de constrire des régimes de solidarité ou de propriété au seind el afamille. 

2 exemples qui concretisnet l'existenc ejuridque d ela famille et le devoir d'assiante e:
- loi 4 mars 2002 : relative au droit des malades et à la qualitié du systeme de santé.  elle préovit l'informaiton du patient et de sa famille, on reivent à l'autorité familiale, parfois c la famille qui prend la déicison médicale, notammenet lorsqu eindividu ne peut plus s'exprimer. 
- la prorpiété : lef ait de reocnnaitre la famille comme entité juridque va permettre de mettre en place desrégimes de préférencefondée sur la famille, exemple le pacte du trail instauré par loi du 1er aout 2003 : y'a toout un ensemble de dispositifs juridquesq ui sientà encoruager età preserver le caractre famimail d'une entreprise, y'a des avantages fiscaux notamemnet en successions. 

##### B) Les droits à la famille

c le droit de mener une vie familaile normale, c un concept qui a été repri en droi tfrancais mais qui a initalemtn été dégagé par la CEDH article 8 "toute personne a droit au respect de sa vie privée et familaile " et articel 12"a partide l'age nubile, l'homme et la femme ont le droit de se marier et de fonder uen famille selon les losi nationales reigssant l'exercice de ce droit".  Formulation similaire article 23 du DIDCP.

le consiel d'état va considere qure ce droit de mener uen viefamilaiel nroamel réuslte de princiepe generaux du droi tet alinéa 10 du préambule de 46.

dans un arrêt de 1978 GISTI le conseil d'état précise que les étrangers résidant régulierement en france otn le droit de mener une vie familiale normale.

le conseil cons va reconnaitre ce droit décion 93 DC, et illustration récente décion 2023-1053 DC où il mobilise le droit de mener une vie familaile normale.

y'ale droti de meer uen vie famiamie noramel reste un standar juridqie, on peut retrouver l'arbitraire du legislatue et du juge consttutonel. 
##### C) Le droit au mariage
reocnnu par déciion 93 385 DC du Conseil consituton "le principe de la liberté du mariage est uen composante de la liberté individuelle", et cette liberté du mariage est protégée par les articels 2 et 4 de la DDHC. 

prboemed dans cette conception : pq ne pas utiliser le préambule de 46 pour raccroche rla liberté de se marier à la protection de la famille. ? 

il semble faire une distinction. 

plusieurs conséquences au droit de se marier.

