lire DDHC, charte de l'environnement, etc.

il peut mettre des droits fondamentaux pas vu en cours.

surtout ne pa rester sur le régime quand on a un article. On petu prendre une critique et le mettre pour tel droti fondamental.

---

### Section 4 : L'echec de l'état nation parlementaire

deeloppement de 2 doctrines totalitaires
 : le socialisme devient communsiite et l'autoritarisme devient fascisme. 
c le cas en italie, allemagne, et ils vont mettre l'ueripe a feu et à sang. Y'a une intolerence profonde poru toute idéologie contraire. 

communisme : suppression du patronat, vuelent nstaurer lad ictature du proletariat. il faut nationaliser les biens, deporter ls entrepreuneurs (atteinte aux droits fondamentaux).

fascisme allemand : but également d'instaurer un ordre noveau, fondé sru le mythe de la pureté raciale. Y'a une hierarchie des races. donc pricnipe egalité devant la loi on petu l'effacer. Le bunderstag va voter bcp de lois discriminatoires;

on est dan sdes etats qui entretiennet le mythe de la loi souveraine, on se rend compte que cette loi souveraine petuopprimer, porter atteinte aux droits fondamentaux.

apres 1945 tous les etats vont developper des techniques de renforcement du constitutionalisme. 

La premier ede ces tecniques c le developpemetnd'une justice constitutionelle. On va enfin reconnaitre en france au juge le droit de censurer une loi car contraire à la constitution. 

la DDHC ne devient oposable qu'en 1971, et un citoyen ne pourra s'en prévaloir qu'en 2008 aavec la QPC. 

d'autres techniques ne sont pas recherchés : 
1) separation entre pouvoir constituant et pouvoir constitué. 

Reglement est prduit par le pouvori execituf (organes constitués). La loi c le palrement , pouvoir legislatif (pouvoir constitués). Constitution arti 89 qui prevoit 2 options : soit referundum soumis par le président qui choisis sur travail du parlement masi consultation du peuple. mais alternative au congres : ils decident eux meme de sieger en congres pour modiifer la ocnstitution. Petite barriere : au lieu de voté a majorité absolue (50%), il delibere a la majorité qualifié des 3/5 (60% des voies). ex pour destituer le président faut 2/3. un certain n ombre d'états europens qui ont ce dispositif. que 2 referundums pour la constitution : 62 pour suffrage universel, 2000 pour le quinquenat. Donc que pour president pas pour droits fondamentaux. Alorsq eu constituonalisé la peine de mort, la chate de l'environnement, l'IVG. Le parlement peut passer au dessus du juge constitutionnel. Y'a donc absence de séparation entre pouvoir constitué et povoir constituant. Il aurait fallu qu'on fasse appel au peuple, le pouvoir constiautn pourla modificaiton des droits fondamentaux, car ca le concerne. Mais option encore insuffisante, si on veut modif la consitution faut que les élus en aient envie, et travaillent entre eux pou rproposer. La deuxieme alternaitve c le referundum initiatve citoyenne, ca vietn du peuple ex on veut constituer un droit df'acces à internet. Ajd on peut que envoyer une petition au sénat. En suisse par contre y'a ce RIC. Y'a donc une maitrine de la norme constituionelle par le pouvori constita,t; par le peuple suisse. en 2008 on met le Referundum iniiative partagée mais aboutit à rien. choxi fait par les etats il s'explqiue par les états. Parce que risque que l'état nation deviennet beliqueux, discriminatoire, tyrannique, et donc va se deveoppelr a partir de 1945 en paralelle de la justice constituitonelle à l'interieur des etats va se develpper le droit international public, ou plutot les droits fondamentaux à l'inteireur du droit international public. On ne fait plsu confiance à l'état seul, on se dit que la société des nations (plus tard onu) soient capable de proteger les droits foandmentaux meme dans un etat defaillant.


textes (pas a examen): charte de snations unis (mais aucun droits fondamentaux), faut attendre que assemblée generale natiosn unis adopte,t la declaration universelle des droits de l'homme. Cette decla va etre complétée par de PIDCP (pacte international relatif aux droits civils et politques) complétée par le Pace international relatifs aux droits economiques et sociaix Ils sont adoptés le 16 decembre 1966.

y'a au niveau mondial de nombreux textes internationaux, et puis après il y aura des textes sectoriels, ex qui concerne que le droit de la mer, de l'environnement,e tc.

generalement, en droit international public, son gros probleme c la sanction. les objectifs sont tjrs tres louablesn mais comment mpose rled roit à des etats qui sont souverans.

le dev intenraitonal des droits de l'homme est très déclaratoire, la portée concrète est ténue.

mais egalement eu des mouvements regionaux : en europe convention europenen de sauvegarde des droits d el'homem et des libertés fondamentales du 4 novembre 1950. A ce texte on lui donne une Cour. UE s'est egalement doté du'ne charte des drotis fondamentaux de l'UE, adoptée le 18 decembre 2000. ameriquen : constitution americiane relatife au droits de l'homme, ; afrique : charte africiand edes droits de l'homme et des peuples 27 juin 1981 

y'a des choix redacitonels, et parfois y'a des nouveaux droits fondamentaux. ex afrique le choix des intitulés d ela charte, on protege pas individu isolé, y'a des sociétés colectivites, traditionelles qui cherchent à se donner des dorits fondamentaux (paradoxe des grecs : individus n'existe pas au sein de la collectivité), en afrique on concile ces deux impartifs, car ils otn des sociétés plus tradiitonelistes que l'UE. 

en focntion de avancement technilogue, cuturele, econception ecolonomique hilosphique du'ne société, tout le monde n'adopte pas les meme droits fondamentaux. 

débat : est-ce que ces droits peuvent etre lsités de maniere historique parce qu'ils existeraient pour toute l'humanité car ils seraient attaché à la nature humaien (droit naturel des grecs et romains; au moyen age; la théorie du contrat social).

ul y a des universalites, des humanistes, des pro droits naturels; UN homme qu'il soit placé au groenland, ou argentin eil est censé avoir les meme droits fondamentaux (c une psoture idéologiqe des droits ofnantax).

masi probleme : elle port een elle une conception de la société, de l'éta tet de la place de l'individu de l'état dans cette société.

on serait dans une posture de domination intellecutelle, de colonialiste. Bcp etats emergents qui disent qeu sur certains droits y'a d'autre consideration, autre rapport à la nature, au clan, à la famille, à la sexualité etc.

a cette vision universaliste se voit oposer une vision reglionalsite, pragmatique. 

dans le deuxieme courant on est très relativiste.

dans magna carta, bill of rights etc c pas la preotctionde environnement qu'on retrouve, meme si ajd on la retrouve parce qu'on a la capacité de détruire la planete. 

les consideratiosn ne spnt pas les meme. Normal qu'a l'époque les dorit sofndamentaux c liberté sûreté et propriété, pas besoin de plus. les besoins fondamentaux sont là.

theorie des 3 generaltiosn des drotis fondamentaux : 
1. les premiers sont pour la liberté sont contre l'éatt (peur du princie, du monarques) (liberté de propriété, de commerc,e de croire). La DDHC c les "libertés de", ce sont les "droits-libertés"
2. les droits economiques et sociaxi : revolution industrielle, si on protege pas indiivud on retombe dans la société de Hommes "l'ohmme est un loup pou rl'homme" qui fera naitre le socialisme etc pour proteger. en doctrien on parle de "droit créances", ce sont les "droits à". ils sont pas construit par opposition à l'état, masi dans une demande de plus d'état. Ces droits accompagne une vision de l'éta tprovidence, plus d'état purement regalien, amsi qui intervient. c l'indiviud qui a une créance sur l'état, il peut reclamer de l'état des prestations sociales culturelles environnementales etc.
3. les droits generationnels : ce sont plsu des droits indiviudels, mais des droits fondamentaux de la société. on trouve des droits qui ne concenrent plus l'individu isolément. On parle tjrs de l'indiviud, mais ya qq chose de plus grand que lui. Il a droit à un environnmeent saint. 

debat entre unviesalite et reigolaniste : universalite plsu faicle de fednre universalié de la premier egeneration des droits fondamentaux car on rattache à la nature humaine. 

dans la deuxieme, plus dur car certains ne veulent pas de l'éta providence (ex texas). touche pas à la natur emais au role de l'état. 

# Chapitre 1

on va esayer de définir le caractere fondamental d'un droit. est-ce qu'un droit fondamental tient à une matière, a une substance particuliere ? Certains penet que oui, d'autres penses que non. Pour les humanistes, universalistes, tout ce qui touche à la personen humaine c du fondamental. 

ce qui fait un droit fondamental dans ce cours c'est sa protection juridique. c une approche procédurae, normative, constitutionelle.

n'est fondamental que le droit qui est protégé contre les pouvoirs constitués par le bénéficiare de ces droits fondamentaux (càd le pouvoir constituant). 

critique de cette posture : elle ne tient pas compte du régime politique. Si le pouvoir souverain c'est es nobles, en 1215 y'a des droits fondametjaux pour les barrons anblais pour les proteger contre la monarchie. 

2 quetes : la limitation du pouvoir et la legitimité du pouvoir.

le sujet c comment on limite le pouvoir.  



est-ce que quand on consacre plus de droits fondamentaux on est meiux protégé que quand il existe moins de drotis fondamentaux ? la multiplication des droits fondamentaux ne crée pas une dilution de la fondamentalité des droits. 

a force de tout considerer comme fondamenta, les choses sont elles encore fondamentales. ?

autre problématique : le probleme de la vie en société opposé a la vie individuelle. 

reconaitre des droit sofndamentaux c reconnatire des spheres de la vie privée, l'espace vide c'est la res publica. Y'a un espace publci où nos vies interarigssent, c la vie publique. 

autour de nitre erosnne existe une sphere privée, meme dans cet espce public. (ex droit à la sureté) 

dans une société 2.0 avec bcp de droits fondametnaux, est-ce qu'il n'y a pas une hypertrophie de sdroits fondamentaux ? on est pas entrain d'aller vers uen tyrannie es droits fondamentaux? On arrive plus a vivre en société pck tout le monde a trop de droits fondamentaux. La vie en société disparaitrait a travers une exacerbation de l'indvud au travers des droits fondamentaux.

### Section 1 : Une clarification du caractère fondamental d'un droit ou d'une liberté

#### Paragraphe 1 : Une définition matérielle insatisfaisante

insatisfaisantes car comrpennent souvent des expressiosn imparfaites, mais ces expressions imparfaites permettent de nourir la reflexion critique de ce qu'uest un droit fondamental.

##### A) Une approche parcellaire des droits et libertés fondamentales

exemple : expressions de cerain sauteurs qui vont renvoyer àd es cas particuleir de contneteiux, on repdn un objet du droit et on va parler de tou les drots fonamteaux qui poruraien etre reconnus à cet objet.

ex droit de la personnalité, c une compilation doctrinale de tous els droits et tt les rpocedures qui pemettent de proteger la personalité.

de la meme façon on pet etudier toutes les nrmes qui permettent de proteger els lbiertés des individus, y'a reguleiremetn des developpement sur les PGD qui est uen cosntruction purement jurisprudentielle. ça protege que contre pouvoir reglementaire, pas contre tous les pouvoirs constitués.

c une logique de prince éclairé, qui est le juge. en contexte de guerre y'en avait pas. 

art 521-2 du code de justice administrative : le juige des référés peut ordonner toute mesure necessaire à la sauvegarde d'une liberté fondamentale à laquelle une personne morale de droit publci aurait porté uen atteinte manfiestement grave et illégal. 

expression de "liberté publique" qui existe encore dans la constitution frnaçaise. 

71 decision liberté d'association, crée le bloc de constituioanlité. Mais juge qui l'a créé peut le reprendre, sauf que la jurisprudence a été constituionalisé. 

###### 1) Une expression désignant un régime politico-juridique : "libertés publiques"

expression retrouvée à plusieurs endroits, pas uniquement sous la 5eme rep.  consacrée a article 25 de la consituton du 14 janvier 1852 (second empire). 

art 34 de la constitution du 4 octobre 1958 "la loi fixe les régles concernat : - les droits cviqes et droits fondamentales accodées aux citoyens pour l'exercice de slibertés publiques (completer)".

expression est un probelme aprce que les libertés publque c une epxression qui renvoie à la juridicisation des droits de l'homme par la loi.

c'est l'objectivation des libertés par la loi. cette forme de juridicisation par la loi correspond à un reigme politico juridque particuleir, c'est l'état légal, ou un état legicentrique, dans leqel reigne le mythe de la loi souveraine par expression de la volonté générale.

3eme république : de 1875 a 1940. le legicentrisme c'est la sacralisation de la loi, c un heritage des théories révolutionnairs. elle est le fruit, l'expression de la volonté generale, de la representation nationale. La loi est l'expression de la souveraineté nationale. 

La nation ne petu se donner une volonté qeu par ses élus. Le peuple désigne des élus qui professent, expriment la souveraineté. 

dans ce contexte pas besoin de mettre des droits fondamentaux dans la constitution, qui se contente de prevoir commetn sont elusu les organes de la nation. Le peuple se donne des elus poru que ces elus competents puissent donner une volonté à la nation. Leur oeuvre ne peut être contestée, ne peut mal faire. 

si c l'assemblée qui vote, tout ce qui retrouve dans la minroité peut etre oprimée. expressio liberté pblqiei correspond à l'éatt l'égal qui correpond aux états qui otn failli. Les etats natiosn parlemetnaiores sont legalistes, elgicentrisme. Mais la loi peut opprimer (ex fascime). Ca renvoi a un systeme defailaltn de rotection des droits fondamentaux car tyrannie de la majorité. 

a la base, on voualtiq ue la loi protege les libertés parce qu'ily avait une idée derriere la loi, qui est la loi generale et impersonnelel. Elle vaut pour tout le monde. 

probleme le regime petu deriver en tyraniide.

tout n'est pas a jeté dans les libertés publqies : le parlement peut mal faire masi il a fait de grandes choses. 

2 exemples :
- loi sur la liberté de la presse de 1881
- liberté d'associaiton 1901

c souvent dans ces grands loi que le consiel constitutionel va checher ces PFRLR. le consiel constitutionel quadn il consacr eun PFRLR il dit que cette loi était uen loi qui consacre une grnad eliberté publqiue, et il la réhausse au rang constttonlle.



###### 2) Droits et libertés que la X garantie


### Section 2 : protection pour le benefice des titulaires de la souveraineté

