Qui peut profiter des droits fondamentaux ?

Ce qui explique la mention du citoyen. Il faut rajouter une nouvelle conception, un lien avec l'Etat, les droits fondamentaux n'existent pas sinon, il n'y a pas de vrai droit naturel. L'Etat protège les droits fondamentaux qu'il reconnaît.

Tous les pays n'ont pas les mêmes rapports aux droits fondamentaux et à ce que dois être la liberté. Les constitutions italiennes et espagnoles, ne parle pas de « droit de l'homme » mais de «devoir du citoyen ». Dans la constitution du Mali, il y a un chapitre intitulé des droits et des devoirs, on y retrouve l'expression « tous les citoyens », on retrouve la vision universaliste. Au Vietnam, on ne renvoie qu'a la notion du citoyen.

=> Renvoie à la vision universaliste

Il faut faire attention de savoir qui est désigné par les droits fondamentaux, savoir également si ce droit est limité à la communauté national, cela veut dire qu'il peut être évoqué par des non nationaux ( des étrangers peuvent y bénéficier ).

il est également dans leur interet que les étrangers beneficient de certains droits fondamentaux quand on aune economie ouverte sur le monde. 

pour qu'un pays s'ouvre au monde faut reconnaitre des droits fondamentaux aux étrangers.

expression droits de homme et di cotyne renseigne pas sur le caractère fodnametnal d'un droit. C arbitraire. Ca ne renvoei pa à la protection concrete, uniquemetn au beneficiaire. 

#### Expression "Droitsd et libertés fondamentales"

c'est l'expression la plus large, la plus englobante, renvoie à toutes les thematiques, phisolophiques.

souvent, le probleme de cette expression devient en rélaité l'étude du régime des droits. 

dans des ouvrages on retrouve unqiemet, l'étude du regime qui va encadrer l'exercice complet d'une liberté.

est-c euqu'ne liberté existe sans réuglaiton ? 

pk on parle de derotis et lbiertés onfdamentales ? on a en france et europe une conception principièle des droits et lbiertés fondametnales.

tous nso droits fondamentauxs otn la plupart du temps rédigés comme de grands principes immuables. 

y'a un pb dans la redaction des dorits fondamentaux : qand on fait redaction generale et absolue on redige des principes, et les principes souffrent d'une incapacité à s'appliquer directemetn. 

art 2 DDHC 1789 consacre la droit à la sûreté, masi ça veut dire quoi? 

on pourrait prévoir dans la constitution des règles beaucoup plus précises. 

art 17 du droti de la prorpiété, on ne petu confisquer mon droit de propriété apres des procédures.  C un peu plus précis. Idem pour la présomption d'innoence.

un certain nombre de drotis fondamentaux restent imprecis à caus ede notre tradition légaliste, légicentriste. 

l'ideal c que ce droit attaché à la liberté soit consitutinellement garantie, faut arreter de mettre des principes dasn lac onstituton mais des regles juridques précises qui ont un rang constitutionnel.

ex art 49 al 3 c très précis.

pk on continue à avoir autant ed drotis fodamentaux principiels ? les principes n'entrent pas dans des rapports de conflits (pas de reponse concrete clors contneteiux, pas applicaiton automatique) mais les libertés enopncnent des princies qui a partir du moment où sont reunis dans norme constitutionelle on peut pas les hierarchiser. Il n'existe pas une hierarchie interne des droits fondamentaux. Tous les DF sont placés cote à cote dans la norme constituitonelle, et leurs rédactiosn sous forme de principe permet une conciliation, càd au lieu de les confronter on peut voir ocmment elle permet le respect maximale des deux libertés auxuqelqs elles s'appliquent.

ça fonctionne quand on a que quelques droits fondamentaux. Plus on met des droits fondamentaux, plus va y aovir un tres grand nombre de conciliations necessaires. Ex la sécuirté sociale c une atteinte au droit de la propriété : faut ponctionner de l'impot pour permettre de la sécurité sociaoe. 

si on multiplie les drotis fondamentaux qui otn des effets sur le droit de prorpéité, on multiplie les conciliaitons. Ex principes charte environnment ont une incidence sur droti de proprité, liberté commerce et industrie.

certaisn auteurs s'affrontnet en disant qui'l faudrait hiérachiser les droits fondamentaux, mais si on met tout ua niveau consittutonel on petu pas demander à ce qu'une norme soit infeiruer à autre, on pourrait mettre 1ere gen dans constituiton, 2eme dans legsiltaiton, 3eme dans reglemetn.

le 1er amendement de lac onstituiton ameriicane consacre uen garantie procedurale pas très diffiicle à interpreter : "le congrès ne fera aucune loi sur...". Le pouvoir legislatif ne petu pas intervenir dans ces domaines. pas besoin de preciser le droit fondamental car la loi n'intervient pas. 

#### Paragraphe 2 : La définition fonctionelle des droits fondamentaux

favoreu avait un critère purement hiérarhcie des normes, disait que c'était fondamental car tout en haut.

dans la lecture puremetn normative, on ne voit pas les organes qu'il y a en parallele (le parlemetn s'occupe de la loi, gouv qui s'occupe du reglemetn, pour traités internationaux on disqualfiie distinction de Favoreu qui disait que supereurà la loi donc fondametnal car art 54 et 55 constittion le traité est fait par le parlemetn et gouvernement, parfois meme c que el parlement.))
 Bizzarre que traités intenrationals soient au dessu sde la loi, ce serait peute tre un moyen pour le gouv d'avoir l'ascendant sur le paremet.
 
le but des droits fodnamentax c'est d'être protégé contre l'autorité poltique. il nous faut des drotis contre le pouvoir politque. 

les droits fondamentaux ont pour fonctiond e nous proteger contre les pouvoirs constitués (démonstration principale du cours).

c une definition focntionelle car on se demand ep on fait cette separation entre povuori cosntitutan tet pouvoir constitué.

on l'a fait pcq on est dans une logqiue constitutionaliste, càd on utilise le drot costitutionel pour limiter le pouvoir politque au proffit du titulaire du pouvoir politque, du titulaire de la souveraineté. 

un défaut dans la théorie : c une théorie qui marhce avec tout. Si on change le pouvoir constiuat, on peut tjrs preovir systeme de limitation des pouvoirs, mais c le systeme de la magna carta. D'un point de vue defintion fonctionnelel, y'a des droit sofndamentaux dans magna carta, car la charte reconnati des drotis non pas au peuple mais aux barrons. C la loi du palrement souverain des barrons s'impose à toute ordonnance royale, assemblée qui prend ascendant sur el roi. 

c un systeme de protection : si on varie l'autrotié à proteger on met quand meme e place du constitutinalisme. Si on veut une demcroatie c le peuple qu'on cherche à proteger.

article 89 (examen : on peut parler de tout le cours). Cette procédure dit que parofis le pouvoir constituant dérivé, dedans y'a le congrès càd le parlement qui va décider à la majroité des 3/5. 

si on veut une sepaaraiton constitutijelle des pouvoirs il faut prévoir une veritable distinction organique entre pouvoir constituant et pouvori consttiué.

on a enormement de mal en france à conceptualiser cette séaration.

##### A) Les problèmes liés à l'organisation d'une séparation stricte entre pouvoir constitué et pouvoir constituant

pour protéger les dris ondamentaux, on a essayé differneteres stragie squi ne sotn pas satisfaisantes.

y'a le recours à la justice constiutitonelle comme solution miracle, c une soluton necessaire mais non suffisante.

la deuxieme stratégie c de dire parfois la réivison pose probleme, on va mettre des articels dans la constituton qui ne peuvent pas être révisés. C'est la supra constitutionalité. 

article 89 "la forme répbliciane du gouvenrement ne peut etre révisé".

###### 1) L'impasse de la justice constitutionnelle

en france, y'a eu une hstorie particulier, on cherche à limiter les pouvoirs cosntitués depui sun certain temps, notamment executif et administration, masi pour ce qui est de limiter le parlment c plus compliquer. probleme : qui aurait l'autorité pour contorle rla loi ? en france, les aremetns d'ancine régime (les magistrats) s'étaient peu à peu octroyéle pouvoir de censurer des ordonnaces royales au regard des lois fondamentales du royaume. 

le roi prend un eordonna,e les juges disent que non c contraire au lois fondamentales du royaume. Ca aviat choqué citoyens frnaçais, donc on a eu perud es juges. on. a peur qu'ils soient capable de censuerer le parelmetn.

on ne deeloepra pas de justice constitutionnelle avant la 5eme rpéblque, ce qui est tard dasn hustoire (americians 1803 y'a un controel de constituotnaltié de la loi admis par la cour supreme Marbery).

puis révoltuion de 1971 avec liberté associaiton, dit qu'il a controler si le parlement sort ou pas de osn domaien, et surtout si porte atteitne aux drotsi fodnaentaux.

dernier acte e cette evotion 2008 avec QPC 81-1(revenir à tout ça si examen). l'abus d epouvori du pouvori juridictionelle c le gouvenrement des juges. 

depusi la revolution on a envisagé des systemes de petition, de véto, ré envisagé la quesiton du manda timperatif (on lue rinterdit de faire tout ce qui est pas prévu). 

très vite on a proposé un contrôle de la loi. On l'a donné au sénat (organe à botte de l'empereur). 

on a envisagé la création d'une 3eme chambre : assemblée national sénat, et tribunat qui avaiti ue fonction de contraidiction, de contestation.

ona envisagé la justice constitutionelle que très tardivement. 

pourquoi c pas une solution miracle ? pk le fait de prevoir une justce constitutonelle c bien mais pas sufifsant ? parce qu'il est le gardien de la constitution contre les normes inférierues, mais tout le probleme se présente quad le juge va concevoir sa propre constitution, sous voucert d'interpretaion il va se mettre à faire du droit.

Le juge peut lui aussi violer les droits fondamentaux, parce que lui ausis da snla cnstitution il est sous cette separation (en dessous constotuiton), c qu'un pouvoir constitué, qui a une mission de surveiller la loi, surveiller les normes internationales.

si en tant qu'organe constiuté il se emt à faire de la costitton, y'a un probleme (il est juge et partie). On retombe dans gouvenremnt des juges,d ans la peur de l'ancien régime. 

le pouvori constitutinel n'ets qu'un pouvoir constiuté, c un organe qui n'est pas élu, comme la cour des comptes, etc. Y'a de sorganes cosntitués prévus apr la constituion qui sotn pas élus, masi dovient respecter la constittion. 

théorie de l'aiguilleur : c le fai tque le juge constitutionnel n'est pas là pour dire c impossible, on peut aps faire ça; IL es tlà pour aiguiller le pouvoir normaitf. Il regarde la constituton et il est là pour dire que cette norem qu'on veut faire, elle peut rester ua niveua de la loi. 

lorsque le juge dit que c contraire à la constitution, ex : la parité en politque plusierus déicisondu conseil cons dont une en 1992 où le legislateur voulati al parité, conseil constitutionnel, art 1er interdit toute distinction fondée sur le sexe, et censure. 

le conseil constitutionel dit qu'il est aps le bon pouvoir, utilise pas la bnne norme, pas la bone, procedure pour adopter el texte. Pour rpendre des décisiosn sur la parité, il faut agir auniuveau de la constitution. Il montre quelle norme est à quel niveau.

2 choix pour le parlemetn : il refuse son texte, ou bien il passe par la voie du congrès par cette faille del la 5ème république et il change la constitution, alors que noramelletn il devrait demander ua peupel de changer la constitution.

2 choxi posisble : on supprime interidciton de discirmination, soit on rajoute une exception, où on dit qu'on favorise la parité.

par cette conception parlement peut contourner toutes les asnctiosn constittionelles.

quand on essaie de le réguler, on tombe dans une critique de populisme, dictature, etc. 

- **a) Le juge constititionel peut violer la constitution**

la justice constititonelle son rôle premier c de proteger els citoyens contre abus de pouvori du parlement. C son action quotidienne. 

risque du gouvenrement des juges c pas qq chose qui apaprait du jour au lemdnemain, c pas qu'avec une décision unique. C un mouvement diffus qui au travers de jurisprudence qui s'ajoute au fur et à mesure dans le temps, on se rend comtpe que le jgue constituotnel peu à peu amende la constitution, ajoute des choses, supprime ou neutralise d'autres choses. Il en vient à créer uen version aleternaitev à la constituon, qui n'est pas celle votée par les citoyens.

c un pouvori cosnsitué qui va donenr sa propre interpretation.  Si on veut changer les droits fondamentaux, il faut modifier la constitutuon. C pas au juge de rajouter des droits ofndamentaux, c un gardien. Si pas de droits ofnamtnuax, il est obligé de rendre la déisicon de conformité ou de non conformité de la loi. 

exemples : la plus connue c la déicison libeté d'associatn de 1971. C une interpertaion, a rien créé. 

il crée la notion de de PFRLR sous couvert d'intepration. Préambule constituton de 1958. Cettte interperation va condurie au conseil de s'auto-reconnaitre ce droti de ocntrole des droits fodnamntau x. C'était bienvenu à l'époque. C un petit abus de pouvori masi la fin justifie ls moyens. Lecture rigorisete : c'est sa fonction ou pas? Non.

il y a cette premeiere décision qui crée le bloc de ocnstituiantoé (liberté assoicaton 1971 numéor 71-44 DC). 

apres cette décisio, y'a une longue jurisrpudence où le consiel cons va élever au rang de PFRLR tout un ensemble de libertés qui étaient contenus dans les grandes lois de la torisieme républqieu. Le conseil dit que ceci n'est plus uniquement une liberté publique, on l'éleve au rang constitutionel. cette oi de 1901 qui pose le réime des associaton, le conseil va considerer que cun droit fondamental. On en eleve le princpe au rang constitutoonel. 

DDHC y'a pas droit de la défense. conseil cons consacre le droit de la défense decoson 2 demcbre 1976, alors qu'il aurait fallu changer la constitution voic quels sont les droits de la défense, masi c l eocnsiel cons qui via une interpretaion va consarer les droits de la demfense. Personne se plaitn que ce constructivisme protege droti de la defense. 

Mais quand on met bout à bout ces creations, on dit que le consiel cons crée de la constituion.

Liberté individuelle PFRLR : reconnu alors qu'on en parle à article 4 de la DDHC, décision 12 janvier 1977.

Liberté d'enseigement et de consciecne : 23 novembre 1977. 

independence du juge amdinistraitf : 22 juillet 1980 (alors que rien dans al constitution sur le conseil d'état, sur l'ordre administratif, qui c developé jurisprdenteilelment). On constitutionalis eindepdencande du juge administratif, alors que idem on aurait pu faire revision constitutoon pour acutaliser ça.

20 janvier 1984 independence des profseseurs du'niversité . Deux choix : je reconnais qu ec un PFRLR, ou refuse de le reconnaitre. Le juge ca avoir opinion sur ce qui merite d'etre un PFRLR et ce qui mérite pas, dans les conditios qui les a posé (dipsositon d'applicaiton continue dans le temps, dispositon votée par une loi républiciane).

le conseil cons dans déciis 2013-669 DC du 17 mai 2013 a expliqué que le mariage héétosexuel ce n'était pas un PFRLR. Il va rajouterun critère, dire que la disposition doti porter sur libertés fondamentales. Le débat c le puvoir de création du juge constitionel :à l'péoque il refuse ce PFRLR, on fait passe rloi pour reconaitre le mariage homo. des députés attaquent la loi, car si il dit oui ne 2013 il s'oppose à la volonté des representants de la natio à un moment où y'a de tres grosses tensiosn dans la société .le conseil rend une décision politique. si invalidé la loi le parlemetn aurait du constitutinaliser le mariage gay dans la constition, ou liberté de mariage en provyatn que legislatuer prevoitun reigme. 

le consiel cons a créé les PFRLR, et il va reguler ce qui rentre ou pas dans cette atégorie. il crée ou refuse de creer norme constittonelle en fonciton den la norme politque, pas souhaitable dans un systeme de protection des lib fondamentales, qi doivnet exister quand ça va mal.

création d'un principe de fraternité dansla déicion du 6 juillet 2018, 2018-717/71 QPC de art 2 de la constituon.

idem il déduit alinéa 1er prémabile 46 un principe de sauvegarde de la dignité humaine. qu'est-c que c la dignité humaine ? qui en dispose? c la perosnen qui en dispose et dans ce cas on interdit pas le lancé de nain? ou aç appartient à l'état qui la defend pour et contre vous la dingité humaien ce qui lui donne un pouvori di'ntervention important.

conseil cons fait de dignitié humaien un princpe à dingité humaine déciion 94-343/344 DC.

cette dignité de la personne humaine elle va être utilsiée comme principe fondamental dans enromeents de types de contnetieux. en matiere de PMA, ou IVG, legialtuer pose un reigme justiifé par la sauvegarde par le legislateur de la dignité humaine. il va exporter la sauvegerde de la dignité de la perosnne humaine, avec notamement les logemetns décents. peut etre difificle à concier avec liberté de propriété du bailleur, avec liberrté contracutelle.

le consiel peut crer un droit ofndamental pou ramoondir rla portée du'n précédent droti fondamental.

idem su rhhospitalisaiton sans consentement, la detention à domicle, les ocnditions generales de la garde à vue. 

2024 : décisions sur les onditiosnn de vie des gardés à vu. IL faut que la personne ait acès à de la nourriture. alors que garde à vu régime privatif de liberté, car on est entrain de fair eune enquete. But est d'etre dans uen situation inconfortable. 

cette possiibltéi interperation, création existe parce que le constituant ne fait pas assez attention à la rédaction des droits fondamentaux. Comme ça vuet irendire soti c la loi qui interprete soit c le juge constitutionelq ui va créer un régime derreire cette notion floue. `

alinéa 10 et 11 préambule : une oblgiaiton pour l'état de fournir .. ocditons necessaires à leur developpement. 

c un alinéa très mal fait, donc le co,nseil cons peut pas utiliser cet alinéa. 

idem pour la charte de environnement, y'a des articles tellemetn vaporeux que lecosneil cons les utilise pas. 

"protection de la santé et sécurité materielel" c sur cet alinéa qu'est ofndé la securité sociael. asusrance chomae pareil. 

mais "la nation ganratie à tous les repos et les loisirs" un fondement consitutonle pour reonnatire un droi tà la paresse, un revenu universel, etc. Un droti tres imprecis. Les conges payés c protégé par ce préambule, masi qu'est qu'il va y avoir d'autres ? 

plus on a des prescriptons imprecises, plus le conseil cons met derriere s apropre interpreation : soit c le legislateur sous ocntrle, du juge, soit directmenet le juge.

il fatdrait que DF soient mieux ecrit,s moisn nombreux et plus précis. mais faudrairt reviser la consttutoon.

et mee si on ecrit precisment nos droits ofndamentaux, tjrs risque que le juge puisse interpreter. On pourrait envisager d'agir sur el mandat des juges, càd les faire élire. Ils seorn resposable politquemen deant les elecuts, prendront pas de risque de mauvaise intepretation. 

agir sur le mandat des juges empechera pas un debordement de pouvori de la jsutice constitutionelle. En réalité, il faut renvoyer chacunà son role càd on a des DF dans la constitution, et si il se met à interpreter al constitution alors il faut que l'rogane qui modife la constituiton puisse intervenir. 

si c le peuple qui fai tla constitution, si juge constittonel crée un nouveau droit fondamental, il faut que par une procédure prévue par lac ontiuton le peupel ait le droit de dire oui ou non. Par un RIC, on annonce cette création jurisprudentielel.

prof a une preference pour l'initaitive, car elle a un contneu implicite : si les citoyens agissent pas, implicitement ils valident notre travail. 

les suisses pendant tres longtemps n'avaient pas de justic econstitutonelle. Mais depuis tres logntemps, ils ont un RIC. Au lieu d deleguer au juge le soin de proteger les citoyen scontre la loi, c les citoyens eux emme qui par un amtiriise de la cosntitutoon controlati la loi. Legislatuer federal leve un nouvel impot, ctioyens considere que trop haut, on fait referundu pou rannuler la loi, ou pour dire que impot ne petu depsser un tel seuil.

c'était une action directedu peupel.

les deux sont compéltemtnaires : peupel pas forcemet un surveillatn tres attentif. il faut un juge ocnstituotnel pour la regulation de tous les jours, et pour la surveillance genrale il faut des procedure d econtrole demcoratique.

- b) une tentative de soumissions des juges constititonels à la constitution

les juges polonais et hongrois ont été confrontés à un pb parituclier, c leur desaccordav ec certaiens legisnlations européennes.

bcp de juges font un controle conventionel de la loi, et autre qui disnet qe la loi est constittutionell emais inconventil.

par les crétions du juge constitutonel, la justice constitutionel ae ssayé de raprochjer les ordres juridques polonais et hongrosi de l'ordre ueripéen. Ca n'a pas plu au pouvori politqe. 

##### B) L'encdarement des régimes d'exceptions


Section 2 : Les bénéficiaires des droits fondamentaux