juge constitutionnel : qui me gardera de mes gardiens ? 

B) Une tentative de soumission des juges à la constitution

cas de la pologne et de la hongrie.

y'a des lois qui ont été adoptés par un parti politque, le parti Piz, eurosecpetique, souverainiste, qui défendait une ligne assez conservatrice sur les droits fondamentaux (alorsq ue ligne européenne plutot progressiste) les jues en pologne ont appliqué le principe de l'effet direct, on essayé de traduire le meiux possible jurisprudence de CEDH, de Union, et les juges constitutionelles ont essayé d'avoir des interpretation pour rendre conforme leru constituton au droit euripen.

ex constituton conservatirce et juge par son itnerpreation la rend progressiste on est face à un gouvernement des juges, les autres pouv politques ont essayé de trouve rune autre solution.

ils otn pas reformé leru constitution avec RIC si citoyens pas contentils decideront. EN pologne on a voulu se debarasser des juges europhiles, ex abaisser age de depart à la retraite, popur nommer qqn d'autre, et nommer des gens plsu alignés sur les partis au pouvoirs.

ils ont adopté des loi squi mettent en place des mecanismes de sacntion vis à vis des juges et de promotion conditionelle ex si on repecte bien la cons on avance, si deciison trop interpretative on sanctionne, c attente directe à independance de la magistrature. 

y'a un pouv executif et legislatif qui a essayé de contraindre le pouvoir juridicitonel.


objectif louable car voualti farie rspecter la consttution face au juge qui l'interprete, masi c pas au pouv consituter de reguler la justice constitutionelle.

EN hongrie, plusieurs reviisons de la constitution, pour limiter les pouvoirs de la cour constitutonelle. Ex on a interdit la cour constititonelle d'examner les révisiosn de la constitution. L'allemagne le fait : elle controle les reviisonsde la constitution. Si on est pas d'accord avec justice constituitonelle, on revise la constitution. Mais is la cour elle meme s'arroge par jurisprudence interpreative s'arroge le droit de reviser al constitution on pourra plus jamais contounrer l'avis de la cour.

Ex on veut mettre parité dans la consittuton, conseil dit non au projet car c pas dans la constitution, devrait pas arriver car la norme lui est superieru. Alors qu'eled oti contorler le snorme squi lui sont inferieurs.

on a donc empecher constitutionellement de controler les amendemetns au textes constitutionels, aussi annulé l'ensemble des décisions de la cour rendu avant cette reviison constitutelle, augmenté le nombre de juge à la cour constitutionelle, et on a reintroduit dans la constitution tout un ensemble de dispsotion qui étiatnt déclaré inconstituijnelle.

hongrie accusée attiente à independance magistrature, etat de droit, de démocratie "illibérale". On dissiumule le vrai probeme et la vrai solution.

le vria probleme c l'étalbissement du'ne separatiion constitutionelle des povoirs stricts. Elle doti pas etre entre les mains des pouvoirs constitués. Ce qui est rperoché à la hongrie c  pas le fair de reviser la constititon mais la procedure de revision. EUx aussi peuvent passer par le parlement et avec majorité ualifiée ils le font. Il faut soit un referundum obligatoire soit un RIC.

la critique c que aps de separation sticte entre pouvori constitué e tpouvori constituant.

ça occulte la vraie solution : quand ona ccuse ces regimes de poulisme illiberalisme on dsiqualifie le recours au peupel. Lorsque un parti se revendiqeu legitimité populaire on dit que c pas noraml, alors que c un racourci, une accusaion politque. Le recours au peuple est noraml en democratie, ça depends des conditions. Le recours au peupel direct càd par initiative deu peupel lui meme ou le recours au peuple obligatoire c pas un probleme c la solution. Ca existe pas en hongrie?

on essaye docn de reguler le gouv des juges, masi c paremetn et executif qui s'en occupe, alors que ca devrait etre le pouvori consitutant, le peuple qui s'en occupe, qui doit decider commetn encadrer le jug econstitutionel.

la justice ocnstitutionelle est necessaire pour proteger les DF, mais elle comporte des risques qu'il faut encadrer.

###### 2) La valeur constitutionelle renforcée

la supraconstituionalité : plusiers articles de consittuion sotn reputés sont suscpetibles de la reviser. 

art 89 constition française "la forme républicaine du gouvenrement ne peut faire l'objet d'une réviison". C une clause de supra constitutionnalité.

la loi fondamentale allemande de 1949, art 79al 3 "il est interdit toute modification qui toucherait à l'organisation fédérale de l'allemagne".

art 11 et 20 allemagne interidition de reviser sur la democratie et la dignité humaine. 

un juge consittutionek qui controle un texte qui lui est superieru c un peu mal venu. C le probeme de l'effet des clauses de supra constitutionalité. Si c au juge cosntititonel de les fiare respecter, on lui donne un pouvoir excessif. 

l'autre débat c la théroei de al double révision de Georges Vedel qui explqieu que article 89 de la cosn française c juste un obstacle procédurale. Une clause de supra constitutionalité il faut d'abord la supprimer (1ere révision de la cosntituiton), et ensuite on fait une deuxieme reivison del ocnsitrtution qui prévoti ce que à empecher la clause.

Y'a quand memeun eprotection ar obligre à reviser al constition 2 fois, donc soit 2 referundum, soit 2 fois la majroité renforcée des 3/5 du congres, c une garnatie supplémentaire, masi y'a un risque. Le rsique est que la constitiotn deviennet trop rigide, il faudrait donc changer de consttuion, pas juste la réviser.

###### B) Théoriser une hiérarchie interne

Espagen article 53 : "les pricnieps directeurs de la politique sociael et économqieu"...

leur deuxieme generation de droti fondamentaux aevc et article sont inferieur au droit de premier egeneration. Le terme c "inspirreont", c des directives données au paremetn, mais pa suassi puissant que les DF de premeire génération. On dit qu'elle crée queqleu aprt une hiarrchie au seind es DF espagnols, les DF de premeirere generaiton seriant potentioelement plus fort ou plu sinteressant pour le citoyen car invocable directmetn. 

les droits libertés serianet superieurs au droits créances, et eux seront superieur au droit de l'environnement. Mais si onv eut prévoir une hierarchie, pk ne pas utiliser la hierracie des norems ? Drotis de 1ere genrationd ans cosntituton, 2eme generaiton dans legislatiton, 3eme dans reglemetn.

Mais ça depend contre qui on veut proteger les droits. Cons c le peupelk qui agit, loi c le parlement, reglemetn c gouv qui agit. 

Meme si hierarchie interen dans constition, elle s'imposerait à la loi, et au relgemetn. Donc qunad meme un itneret a mettre ces DF dans la constitution, et à prévoir des ordres de primauté. 

Meme au sein de la DDHC, tous les DLF n'ont pas le meme poids. Pas volonté des revoltuionnaire. 

a article 2 sur la prorpéité, sureté, resistence à l'opression, et la liberté. On peut dire que ce sotn des DLF, sauf que expression c que ce sont des '"droits naturels et impresicritbes" càd qu'ils s'appliquerotn de tout an, pas de limite temporelle à son applicaiton . Examen : est-ce que les autres DF sont imprescriptibles ? Ceux là aucun moment où on petu pas s'en prévaloir.

en periode de crise, les droits naturels et imprescritibles osnt préservés. C uen expression redactionel qui permettrai à un jgue de dire oui on est en état d'urgence, en etat de guerre, masi ces droits sont naturels et imprescirtpbiels. On ne pourrait pas meme en temps de guerre mettre ces droits entre parenthèse.

art 11 consttiton, on parle de liberté d'expression comme el droit le plus précisuex de l'homme, mais pas inprescriptible, pas naturel. On petu joue rusr le contenu redactionel pour envisager une hierarchie.

Le droit de proppriété a son propre régime : "juste indemnisation enc as de necessité publqiue" c une rédaciton précis eet efficae. EN plus de article 2, art 17 dit que c un droit inviolable et sacré.

Le droit au sommet dans la DDHC serait le droit de prorpiété, car imrpescritpinel naturel, inviolable, sacré, et en plus il a une procedure efficace d emise en oeuvre directe. La loi va venir préciser commetn on constnate la necessité publqie, masi lac onstitiotnimpose ce constat de la necessité publique.

Doyen vedel : pas d'interet à hierarchiser les droits ofndamentaux, parce que tout dépend des faits. Dans la résoltuion d'un contnetieux spécifique ca pourrait poser probleme. TOut vient des faits, et tout vient des paricularitéz d ela sitation, le fait qu'on appliqu e+ de DF, et moins un autre. Le consiel constoitutionel va faire du consequentialisme, on concilie les DF en fonction des csq recherchés, qui est la maximisation des droits fondamentaux. SI on fait systematiqeumetn primer un DF sur les autres, est-ce qu'on petu dire que c un droit vriametn fondamental? 

###### 3) La maitrise de la norme constitutionelle par le corps électoral souverian : l'effectivité de las éparation constottonelle des pouvoirs

Un droit fondamenta c le droit protégé par le pouvoir constitué et par le pouvoir constiutant. Le pouvori constituant c le peuple et pouvoir constitué c l'ensembe des autres organes.

Il faut que la volotné du souverain puisse prévaloir sur tous ces organes constitués. On agit sur la procédure de modifcation. 

art 89 est article unique qui concenre la procédure de réfvision de la constitution, 2 procédures otpionnelles : soit la voei du congrès, soit un débat parlemetnaire pui sreferundum.

Imprimer tableua révision de la constitution. 

De gaulle a utilisé l'article 11, mais critiqué par doctrne car jugé illégal. Depuis tous les president ont utilisés l'aritcle 89.

passage du septennat au qinquenat sous chirac. Avec de gaulle 62 et chirac quinquennat, c les deux fois où le peuple a été consulté, ça touchait que au mandat présidentiel, pas au DLF.

art 34 sur IVG fausse liberté car envoei à une liberté publique.

sur 25 révisions y'en a 2 au total qui ont été utilisés par referndm. 

on pourrait soit combiner congres et referundum, ou alors on supprime la voie du congrès. On prévoit que a l'issu du travail aprlementaire pause la questiona u peuple d'un referundum, on a réslu un eparite du probleme : le spouvoris constitués lorsqu'uls discutent entre eux (ex censure du conseil cons) il pourrait avoir une procedure respecteuuse de cette sépration, càd qu'il aut poser la uqestion au peupel. 

en revanche, l'idéal, c si le peupel par d'accord avec jurisprudence, avec un eloi, il n' apas une capacité d'action, peut juste renvoyer corurier aux élus.

Le susisses otn rajouté une ature preoceudre qui permet au peupe de modifier la constittion, y'a plsu de question des pouvoirs constitués aux pouvoirs constiutat, mais action directe des pouvoirs constiatn sur la constitution.

RIC :
- 1ere étape c la petition. On se dit qu ey'a un pb, faudrait proposer une solution. Pour creer un filtre, les suisses font une petition, faut provuer au corps electoral dans osn ensemble que la question interesse un minimum le corps electoral. Y'a un seuil de signature de 150 000. 
- 2eme étape : les élus réagissent directement et proposent un contre projet. Soit le parlement propose une loi qui met fien à l'intiaitve si la loi règle le probleme. Si ils obtiennet satisfaction, on peut retirer le projet, masi pas obligé. Malgrès la loi , le projet petu continuer.  Si toute les signatures, le corps electoral est convoqué, disent oui initiative dervient revision cosntitution, sinon rejette le projet.
- 3eme étape le vote : peupel suisse petu dire oui ou non à inititave, et aussi oui ou non au contre projet au cours du vote

En suisse ca marche bien, on peut limite rehausser le seuil. Ils revisnet leru constituon à la majorité simple, pose plusiuers problemes : si on rétablis peine de mort, le corps electoral ne se déplace pas. Sur ces 10% y'a 50% qui veulent la reblit, alors 5% du corps elecotalr disne toui procedure considérée comme validée. Pb car petu ammener iniaitives qui sont apportées par des minorités.

dans d'autres pays, on ajoute des conditiosn de faute pour éviter que procedure soit instrumentalisée par un eminoirté, on prévoit un quorum. Ce quorum veut dire procedre valdie que si au moins iun certain seuild e population est allé voter. On pourrait prévoir seuil plus haut, masi regidifie la procedure, moins efficace masi plus légiitme.

les italiens et les suissent ont pas repondu sur le type de majorité : on petu voter à majorité relative (plus grand nombre qui gagne), majorité absolue (generalement ref à majorité absolue), mais on envisage jamais c ce quon prevoit pour institution c la majorité qualifiée : ex ce DF est bcp plus important un met une majorité qualifiée, on met 2/3 ou 3/5 pour changer la disposition.

on pourrait mettre une majroité variable : premiere fois qu'on vote pour ce DF, il l'approve à 62% des voies par exemple aboltion peine de mort voté à 62,5% des vies, uen constituon pourrait prévoir que pour abolir une disposition, et resaturer la peine de mort, on exige la meme majorité de 62,5%.

droit d epropriété tt le monde d'acord à 80%, si on veut enlever on revote à 80%. car 2/3, 3/5 c arbitraire. Le seuil varaible pemret au peuple de fixer lui meme la rigidité d'un droit. (voir si ça existe ailleurs, on peut en parler à l'oral, donner avis car c idée du prof).

interet procédure peupel controle directmenet ce qu'il met dans la constitution. autre interet on est pas obligé de 'arreter à échec d'une procédure, on petu tenter de convriancre tt le temps le corps electoral. 

On veut retablir peine de mort on fait une initiative, si peuple dit non, on peu repose rla question voir si peuple a changé d'avis. 

article 11 de la cosntition française (arnaque au peuple) : référundum initiatve partagée, elle n'a jamais aboutie pour plusiuers raisons :
- seuil de 10% du corps electoral , càd 6 milliosn de signature en 1 an. La procedure est déjà neutralisée d'un poitn de vue pratique. 
- La procédure sert à rien, car elle prévoit pas de contre projet. "le parlemetn délibere sur la question", si il delibere pas on pose la question au peuple.

distinciton : en suisse c pour modif la constitutionn, en france unqiiemetn pour modifier les lois. C meme pas un RIC. 

art 89 est insuffisant; articel 11 est uen arnaque. 

d'autres pays ont trouvé autre proceudre, pas referndum masi un controle poulaire. En belgiqeu et en espagen (espagne articel 168 de la constitution) : le parlement vote un projet a une pmajorité qualifiée (2/3 pour les cortes espagnols), alors pas de modification. En espagne si le proejt est adoptée c aps alr evision mais la dissolution des chambres, pour créer une campagne electroale autoru de ce projet de revision. Les chambres doivent etre rééulus imediatement, le sujet de la campagne va etre aussi les pouvoris de la constituton en plus de la pouvori de la hcambre. Les electeurs peuvent quand meme se prononcer car y'a reelection. 

donc une fois que cette reelection a eu lieu, le parlement vote le projet à la majorité des 2/3. Y'a donc ici une consultation du peuple. Pas un referundum obligatoire, masi une approbation electorale obligatoire, automatique. 

il faut contorler ces droits pour pouvoir en beneficier. les beneficiare sdu droti fondamentaix controle l'état des droits fodnamentaux. 

###### 4) La résistance à l'opression

la consecration d'un droit de resistance à l'opression c le resultat, c l'échos, la consequence de la theorie d utyrannicide. 

c une conception où potentiellement titulaires peuvnet pas maitriser la norme, l'autorité qui votent al norem. Theorie tyarnicide ona interet à nous qui maitrisons cette norme à servir l'itneret general, sinon si on abuse de notre pouvoir le droit qui figure à article 2 DDHC "droit naturel et imprescirptible de l'homee tà l'opression" jursitifera que l'on resuste, qu'on se confronte, voir qu'on fasse uen revoltuion. c un droit de resistance armée, facutele à la violation des DF (lien perosnnel :  2eme amendement USA).

en franc etheorei des baillonettes intelligentes, c le fait qu'iun fonctionnaire, agent publci peut refuser d'executer un ordre manfiestement illégal, consacré jurisrpudenceitelmenet arret CE 10 novembre 1944 Langneur , repris par une lo i de 1983, précisé qu'un fonctionnair eest libéraé de son devoir d'obeissance hiérarchiqeu lorsqu'il est cofnronté à un ordre manifestement illégal. 

statut ud lanceur d'alerte : est ce que ça rejoitn pas la theroei de la resistance à l'opression ? 

on trouve dispositons sur le refus d'optemberer, obeir à un ordre manifestemetn illégal R434-5 du cod ede la sécurité interieru. 

egalement de la jursprdence sur la clause de conscience en matière médicale. C le fait de pouvori opposer à son superieur hierarchique conception philosophieuq eou religeiuse qui justifie de ne aps agir. 

critique : ce sont des resistance à opression pacifique, c le droit qui peermt des exepceiton.

au 2eme amendement de la consitutn fédérale ameiriane est proclamée le droit de proter des armes. c une conretisation de la resistance à l'opression, car le joru oùm in povoir devient tyarnique la popualtion a possibiltié de s'n debarasser. En france on petu juste manifester. aux usa rapport à la manifestation est très particulier. Ameriaicans ont le droit de porter des armes pendant manifestations (consacré par jursirpjdence constituitonelle). Ca cré euen dynamique dans égime americian om faut eviter qu'une crise apparaisse, car très dangereux.

crituqe reelection donald trump, il dit fraude electorale massive, il dit de se soulever, ciotens armées au capitol. Risque du basuclemetn du régime. C le pb de cette techniqeu constitutonelle, on prend le risque de l'émeute, de la reovltuon permanante. De l'autre coté, citoyen arméface au gouvenrement. 

mais le mieux c le RIC car on peut desamorcer la crise. 

#### B) L'encadrement des régimes d'execptions

il sont déclarés par les pouvoirs constitués, génrélament par le pouvoir exeuctif. Ils vont constater l'existence d'une sitaution excepitonelle et qui vont agir en conséquence. 3 procédures en france.

frédériqeu rouviloi : "le respect des droits et libertés fondamentaux est un acquis inestimable, masi c aussi un luxe qui'l n'est malheureisment pas tjrs possible de s'offrir. Dans certiasn cas si'mposent de sauver l'essentiel, préserver l'existence de la société, de la nation, ou des conditiosn fondametnales de son existence. Selon l'urgence et la gravité de la menace, il pourra être légitime et licite de porter atteinte au régime des liberéts, à condition bien entendu que l'atteinte soitjustifiée, proportionnée et temporaire".

critique sur ces procédures : pancarte d'un manifstant cris de 2019 : "donner à l'état le droit de violer vos droits en sitaution de crise et l'état créera des crise pour violer vos droits".

ces régimes d'xeptions sont des noms modernes pour ce qu'on appelait sous la rome antique la dictature. Ajd mot devoyé, la dictature à la base c un mandat romain : c un mandat donné à un ou plusiuers hommes , on leur donen des pouoirs instuttuionnels plus puissants unqiuemetn dans le but de sauver le régime d'un péril.

les régimes d'eeption participent de cette logique, c des régimes dictatoriaux. mot dictature est clivant. mais la logique c celle d'une dictature : avoir des pouvori que la constituon ne reconnait pas pour faire face à une crise. on va donc porter à un droit fondamentaux.

est-ce que le regime avait veritablemetn beosin d'un systme ed'eeption ? 
##### 1) les dispositifs non constitutionnels

ce sont les plus attentatories aux droits et libertés fodnamentaux. ca veut dire qu'un ppuvori cosntituer pourrait mettre entre parantehse dispositosn constituonelle.

Davantage favorabel à ce que procedure exception soit habiltié dans consttuin elle meme, en cas de necessité. 

###### a) la théorie des circonstnaces exceptionelles

CE 6 aout 1915 Delmotte : le Ce a retenu que l'autorité miltiaire peut prononcer la fermeture d'un débit de boisson pendant la durée des hostiilités. ex fermer bistrot car mieux d'avoir des gens sobres. C un objectif militarie stratégiqeu qui va justiifer une atteint eà droti fondamentaux, c sa lbieté de commerce et de propriété qui va etre atteinte. C une "circonstance exceptionelle".

CE 28 fébrier 1919 Dames Dol et Laurent : deux prostituées qui saisissent juge administratif car interdit aux maisons closes de servir à boire, et interdit au filles de racoler sur al voie publiquie. CE circonstnace de temps et de lieux et catégorie des individus visés et nature du perile jusitifiat ces mesures di'nterdiction. 

CE 28 juin 1918 Heyriès : un décret a suspendu la loi sur al communication des dossiers : atteinte à certain droits de la defense. 

en theorie le juge adm controle si les faits imposent une necessité. gouvenrement des juges : si c le juge qui controle, est ce que les faits justifient de telles circonstnaces execpeitonelels, il faut pas que le controle du juge soit trop laxiste, doit etre tres pragmatique.

arrêts en ce qui conerne les périodes troiublées, le conseil d'état a fait usage de cette theorie en temps de paix.

il a reconu cette utlisaiton dans arret CE 1965 Jarrigion, idem CE 16 avril 1948 Laugier.
plus recemment fait recouri dans un arrets du 22 mars 2020 Syndicat des juenes medecins où était contesté un ceritan nombre de meusres execeptionelle sprises pioru fair eface ç la crise du covid, ils ont attaqué devant le CE ces mesures attentoatoire s aux lbiertés, masi le juge ADM a mobilisé théorei de circosnnafces exeptioneels pour justiifer un réigme d'exception. 

est-ce que le juge amdinitratif a eu un controle assez poussé sur la menace que faisiat peser l'épidemie de covid 19 sur l'état du régime ? 

théorie tripatite de l'état : une populatio, territoire et souveraineté. Donc sur epidemie on peut mobiliser theorie des circosnantees exeptioneles.

mais attention à ce que l'état ne crée pas ou n'isntrumentalise pas les crises pour avoir pouvoir exceptionnel. 

###### B) L'état d'urgence

ce n'est pasune procédure constitutionelle, c un texte qui a été initialemetn conçu par une loi du 3 avril 1955, et cette loi v aprévoir un régime d'état d'urgence. 

le texte est legislatif, masi c le gouvenrmetn qui l'utilsie; IL est activé poru uen durée de 12 jours.

après ces 12 jours c censé s'arrêetr sauf si prolongation votée par une loi. c un regime d'exeption masi systeme de serapartion entre les pouvoirs où  y'a une intrecation entre eux. 

on a prolongé état urgence sanitaire un certain ombre de fois, pusi electiosn legislatives de 2022 : le parti du President était majoritaire à la chambre, mais en 2022 majrotié présidentielle s'effondre, l'extreme gauche et extreme droite on voté ensemble l'arret de la prolongaton de l'état d'urgence sanitaire. Toute cette crise a eu une fin politque, pas scientifique/médicale. Sinon ca aurait pu durer longtemps. 

le mtoif du déclenchemetn : péril imminant, résultant d'atteinte grave à l'ordre public, soit en cas d'evenement présentant par leru nature et leur gravité le caractère de calamité publique. 

le juge va devoir controler la matérialité des faits, l'existence concrète de cette atteinte grave à l'ordre public. Lorsque c un état d'urgence initial

ex decision 2022-835 DC, le conseil cons le seul argumetn pour a prolongation c "en l'état des conaisances sinetiifque y'a risque de trouble grave à la santé publqiue".

il répond pas sur les données, sur hopitaux eprsonnel disponible etc. Il aurait fallu un ctrl bcp plus précis où il mobilise un faisceau d'indicde.

les autorités de déclencement sont nationales, loi prévoit que c ministre intereur, chef état voire parlement qui peut declencher état d'urgence. MAis innovation : on peut prevoir des regimes d'xeetpiosn locaux, les prefets peuvent egalemetna voir recour sà l'état d'urgence. 

art 5, 6, 8 et 11 de la loi de 1955, ce sont les articles qui prévoient toutes les prerogatives, tous le spouvoirs execptionnels. 

frédérque rouviloi a regardé sur l'ensmeble de la periode dela 5eme répbliqe et a consatté qu'on a bcp plus souvent recours à la loi d'état d'urgence qu'au procédures prévues par la constititon. Les régimes d'exeetion devraient etre préus et encadrés par al consttiton. Que le parlemetn vote loi pour mettre en parenthese dispositosn de la cosntituton, peut mettre à mal etat de dorit, protection cosntitutionelle edes drotis fondametnaux. 

##### 2) Les procédure sdans la constitution