On va promouvori une nouvelle etrhique familaile. On est passé du'ne famille institution indossoluble à une famille contractuelle, centrée sur le consentement, un processus de consentement permannat qui peut toujpurs être remis en cause des deux acteurs du coupelc onjugal. 

ça va influencer le droit, la question du consentement elle devient centrale. Le divorce par consentemnet mutueul est un exemple.  dans son principe ce divorce à consnetemtn mutuel peut etre revendiqué réclamé par un seul des membre du couple. Là y'a un motif légitime de dissolution du couple, plus question de faute. C juste une question de consentmetn, d'aspiration à continuer l'aventure en semble ou au contraire de la terminer.

ce consentement est au coeur de la vie conjugal, il se joue aussi dans la chambre conjugale. Une notion qui était completment absente du droit de la familel qui devient ajd un facteur important dans les cas de séparation c consentemtn à l'acte sexuel des membres du coupel. Le mariage n'est plsu considéré comme un acte de consentement permanant, chaque rapport doit être consenti.

C une autre figure de la famille qui se détermine. C'est un droit entièrement repensé, renové, nouvelle morale, un nouveau droit, et les deux ne cessent de se croiser, de se conforter.

e droit a progressivmeent pris en charge des préoccupations qui rlevent aussi une forme de morale conjugale, maispensée dans des termes differents de ce qui adrait la morale de la famille patriarcale.

la famille moderne est petu etr eplus fragile mais certenemtn pas immorale, c uen moralité fondée sur le libre onsentement mutueL. C une moralité de l'égalité des composantes du couple.

cette nouvelle conception du cpl conjugal va avoir des consequences sur un ature plan, sur la façon dont on concoit le rapport entre lecouple et l'enfnat.

le modele de la famille institution telle que l'accouche le code civil de 1804 c idée que y'a un rapport de subordination des enfants à l'autorité paternelle, on est dans un modèle hiérarchique. Par ailleurs les pratiques et les usages notammentne matiere de jurisrpuende etc tendent systematiquemetn à favoriser les enfants males que femelles. 

droit successolrale on tolere des formes de bricolage juridique qui pemettent de favorer le genre masculin sur le genre feminin. Al société considere qu'il est norma que ça se fasse aux dépens des héritieres par rappprt aux héritiers. Ex commerce artisanale, c les les hommes qui prendront controle de l'entreprise à l'exception des femmes, idée que ce sont des affaires d'homme.

c une famille hiérarchisée, genrée, y comrpsi dans les rapports aux enfants, dans leur éducation qui leur sont donnée, dans leurs destin qui leurs sont donnés.

l'autorité paternelle est très étendue : c plus ce qui existait du tems de ancien régime om parents notammene tfamile aristocrate povuaient solliciter du monarque des lettres de cachet qui permetteiant d'enfermer les enfants qui posaient probleme. C'étiat à al discretion du monarque à la demande du chef de famille. 

exemple : le marquis de sades. ce sont ses parents qui obtiennent une lettre de cachet et il mourra en priosn.

dans le régime du code civil de 1804, l'exercie de l'autorité parentale ne peut plus enfermer les enfants. 

mais on admet parfaitement le principe des punitions corporelle,s et on laisse un champ très alrge à l'exercie de l'autorité du père. IDée que chef de famille, le père, est un peu un dieu domestique. ET dans les temps ordinaries le juge n'a pas à se meler de laf açon dont il administre la familelle, et dont il administre le patrimoine familiale.

Si abus vrailent tres imortants, en particuleir dans la dilapdation du patrimoine familail q'il peut etre remsi en cause dans l'exercice de cette autorité. Mais la magistrature et legislateur se répugennt à agir dans le coeur de cette famille patriarchael. 

les enfants sotn soumsoi à autoriré paternee etet s'emancipe à l'age de leru majroité, mais ils sotn encore tenu à un devoir de respect, c plus un lein de suboridnation légal masi moral. Ce régime apporté par l'église subsiste encore à la révolution.

le statut de l'enfant change à l'occasiond e mutaitons sociales de grande ampleur parmi lesuqels y'a le recul de la morti-natalité, en recul au 17e siecle y comrpsi dans famille modestes et pauvres.

les tendnaces globales tres lourdes c recul de la morti natalité, cances de survient de enfan à naissance gagne de l'importance.

avec ces deux consequences les familles vont etre bcp plus attentives à la taille du ménage. 

la vie jusqua find u 17e 18e siecle tres incertaine, els jeunes enfants sotn tres exposés au risque de la mortalité. Au 18e siecle dans famile aisée et plus populaire la morti natalité recule, famille plus stable, moisn exposée aux accidents, aux hasards d'une vie très incernaine. C'est une démariqeu du 18e siecle c idée que l'horizon se dégage et que l'enfant peut etre l'obje di'nvesissemtn plus important car son avenir et sa survie parrait plus assurée. 

quand enfant mourriat comme des mouchs on évitait de trop s'y attacher. a partir du moment où on pens euqi'l vont vivre et que destin noraml pas de mourrir precocement, on peut commencer à investir à la fois sur le plan de l'affection donné aux enfants, et des investissmenet squi sont etre ordre économqieu éducatif pour essayer de leur ménager une place dans la société. Les enfants deviennet porteur d'ambition familiale, de projets sur plusiuers generations. (reprise du commerc eetc).

ce qui apparit au 18e siecle c un sentismetn inédit de l'enfnace, comme un age particulier de l'existence, et commence à apparaitre idée qeu l'enfance c un age qui est marqué par des particularités, quec pas un petit adulte, un idiot. 

on va découvrir que enfance c un monde ne soit, c idée qui va cheminer tout au long du 20ème siecle, une partie de la pédopsychatrie se nourrie de cette invention de l'enfance comme age particulier de l'enfance. 

cette reconnaissance a pas de débouché spécifique, on estime que c le père de famille qui est le meilleur juge en ce qui concerne éducaiton à donner à ses enfants.

dans le cadre de famille conjugal y'a des noveuux enjeux qui apparaissent, la familel conjigale c le ocuple mais aussi les enfants qu'ils peuvent avoir. or ces enfants sont plus simplement les hériiters et les sucesseurs du père, c pas l'image en dimension réduite du chef de famille qui vont lui succeder uen fois qu'il aura disparu. C des gen squi sont porteurs de droti comme le sont tous les indiviuds et citoensd ans ne société égalitéaire fondée sur logique des droits de l'homme et du citoyen. ce sont plus les successuers du peire mais des citoens en devenir, qui possent des droits fondaentax amis qui sotn pas encore ne mesure de les exercer.

Au delà des aprents la société toute entière est engagée à veiller àce que les enfants puissent recevoir les soins et education necessaire pour qu'isld eviennt citoyen et puissent exercer la pleinitude de leurs droits et de leurs talents.

C un impératif qui s'impose aux parents, et c quelqeu chose qui fait que y'a un autre acteur qui apparait dans la famille conjugal, c état en tant qu'il repreisente la société et qui doit veiller à ce que les droits de l'enfnat soient respectés en toute circonstnace et en particulier à l'occasion d'une séparation. 

un des enjeux d'un divorce par consentemtn mutuel c de ganrait aux enfants la pleinutide de l'exercice d eleurs droits, d'où en matiere de juge familial toute la quesiton de la gard ede l'enfant et de la façon de lroganiser en focniton des contraintes de chaque membre du groupe. 

l'état a un devoi rimpératif de protection, de l'intégrité morale et physique des enfants, et qui légitime qu'ils puissnet être intrusifs dans l'ordre familiale. On peutdonc demander aux juges la déchéance de l'autorité parentale.

travial sociale : mise ne place d'un edaministration  voué à la suviie familiale, à l'aide au famille qui ont des diff à gerer les relatiosn entre parens te enfant, a exercer de maniere abisée l'autorité parnetlae; 


donc c une des missiosn des travaillerus sociaux pour les sortir la difficulé mateirelle masi asusi prevenir les carenteces dans xexercide de l'autorité parentale;

l'accent nouveau missur les droits de l'enfant qui en découlentr comme futur citoyen, adulte en devenir , expliuqe la création, apparition de 'adminsitraiton nouvelle. Etat devient le partenair epermantn de la famille, pas seuemet celui qui donne cadre juridque commea vec famille patriaircle, il est parteniare de al famille son nsuelemetn sru le plan juridque mais aussi du point de vue de sa réguatiin interne. Il produit des norems qui touchent aussi bien au droit à qu'à la morale familiale, qui descend d'une bonne pratique, détemrine des règles de bonne éducation, de bonne pratique.

ca concerne des relge squi concenre tle 19e siecle, tout ce qui concerne les bonnes pratiques en matière d'hygiene et de prévention, tout ce qui touche à al rpise en charge médicale des enfnats, en partiuclier dans ocntexte où se developpe un ensemble de technologies destinée à prévenir que guerrir, ex stratégei des etats européenes ne matiere vaccinale qui sera un facetur decisif du recul de la morti-natalité. On a quasiment éradqiué la rougeole premiere cause de mortaité infantile.

mais aussi des presicriptions en matiere de maniemen des enfants : des savoirs faires indigènes càd propres à des familles milieux sociaux, des provinces régions donc en fonction du milieu social c l'état qui devient presripteur, à la place des rpoches ou autorités coutmiires à qui on se referait sponatménet; 

Ce osnt aussi des presctipiosn en matiere educative, ce que les parents peuvent et peuvent plus faire, en particulier usage des punitons corporelles, qui v afaire objet d'un encadrmeent plus étroit jusqu'à leur proscription. car humiliants et porte atteinte à integrité et dignité de enfant. PRoscrit par etat et administrations soicales qui lui servent de relais.

on va pacifier l'espace familial au nom des droits de l'enfant et promouvoir des régimes de disiplinarisation qui passent par d'autre mode d'encadrmeent de l'exercice de l'autorité que le chatiment corporel.

mais les profesionnels et pedopsychiatres otn pas forcement le meme discours. Bcp de livre sur education des enfants, matiere de les accompagner etc. il s'agit de pacifier l'espac efamilial.

a mesure que cet imperatif de pacifiqcaiton familal s'impose, que le rpincipe d'égalit entre genre sexe et princiep depprotection de l'enfant deiventn de plus en plus des imparatifs non seulemtn juriqdues masi sociaix et moraux, on decouvre que l'espace familail est pa sdutotu un espace paciié mais un epspace de confloits et de violence. 

cette prise de conscience est relativement récente. Ce n'est pas uen exception qui concernerait des familles dysfonctionelles, avec des degrés de violences inégaux, ex infancitice feminicide.

les politque spublqieus sont moins centrés sur les réformes juridques parce que en droit la famile ajd est une famille pensée en temre d'égalité, en terme deproteciton des droits de chacun y comrpis les enfants, la question c de trouver les instruments pour lutter concrètement contre les violences intra familiales, avec des enjeux qui sotn plus partiucleirement identiéi à la fois par associaiton et état, c la prevention des déminicides, qq progres masi tres loin du compte. 

ce que met en évidence les vilences intra familailes, redfiicotn de la famille c redefnition des rapports entre les genres, cette redefiiniton est cohérente avec la logiqeu des droits de l'homme, de l'égalite des femmes et des hommes devnat la nautrue, masi c vecu comme une morale de depossession par certains uqi resent attachés au modele patriarchalqeu qui fait du male le maitre de la femelle. 

poru certans difficulté de passer d'un rapport de maitrine inégalitiare par essence à un rapport contractuel qui impose e reconnaitre la pleine autonomie de osn partenaire au rsique de le voir partir.

y'a qq fois des femmes qui sont dans le raport invers ede maitrise de leurs époux, mais l'écrasante majroité des cas ont du mal à considerer qeu pas propriétaire de luer épouse, ou de leur compagne.

en france ne 2024 presque 120 féminciides, c uen part non negligeables des atteintes volotares ayant etrainé la mort. 

l'institution de la famille nucléiare découvre les aspects de la famille pas forcement tèrs reluisant, mais qui existait avnat sauf que ça se passait dans l'intimité de la familel patriarcale, et personne n'y allati le voir. QUand y'avait des déminiices, on parlait de cirmes passionels. Le crime passionel c pas une circonstnace aggravate mais uen cirocnstnace attenuante qui fait que les peines prononcées aux assises étaient très infeireur à ce quil pourrait etre.


ça a été le fruit du'n travial et engagement de très longue durée, d'associaiton feministes ou autre qui ont travaillé à la requalfiication des faits poru mettre en evidence le caractère de violence d'emprise qui s'exerçait déjà.

le crime passionel était un modele inégalitaire des rapports.

la famille est un exemple de comment la morale et le droit se travaillent mutuelement, comment la morale pas suelmetn le discours que las coiété itent sur elle meme, mais le produit du' invesissen politque et sociaux porté par des institutions. 

la familel patriarchele, l'église qui a travaillé pendant des siecles à regulariser l'ordre familial, à le normer, à pousser ces paroissiens à se conformer à ce modele, a été une instittn qui a travaillé à discipliner les corps praitqieus sexuels le mariage à le reguer à en faire un sacrmeen tindossiloube, et que l'état a repris à son compte y compris en regime republciain

une telle institution ne pouvait pas gtomber d'lle meme, c une institutiont res forte. Revoltuon 1789 masi rev au sien de ordre familial c que à compter 1960. 

y'a eu traues entpreirses qui ont hcerchéà defaire ce viel ordre fmailail pour lui substituer un ordre inédit. de plus aen plus avec les grands prncipes d elbiertés, il était complique e oncevoir que ce soit pas attribué aux femmes. A partir du moment où considérée comme cityne,e, on es taussi égant devant le droit, concenre tous les aspcets de la vie sociale. C unm motif d'argumetnation tres fort. les mouvements feministres ont tjrs carburer à l'égalité, c pas un principe qui s'appliuqe dans des secteurs précis e la société. l'égalité c'est tous les secteurs sociaux qui doivent y passer; DOnc c des mobilsiaton successives autour des droits des femmes. Les fminiesont jamasi voulu faire cession socaiel masi au contraire être trailé en égauc;

le combat feniste de ce point de vue renvoei au combat anti raciste, plsu de disntciton pour les mauvais pretexte. 

c'est le MLF qui a marqué son temps, partis de gauche ont été tres seniblesà. cette revendication.

si l"état interivent bcp plus dans ordre fmailial c aussi dnas le but de promouvoir cesvaleurs d'égalité en dignité en droit etc. c un combat qui a pas de terme asignable et assigné. dans la foulée de ces luttes c ausis tout un ensemble de questiosn nouvelels qui se trouvent porter progressivement à la lumière, ex le droit des minorités sexuelles, y compris en matière de vie familiale. 

ça va être assi la question du droit à la vie familale pour des groupes socaixu qui étaient en amrge du monde sicaole t devait afaire objet d'un eprise en charge spécifique notammetn handicap mental.

dans l'ueorpe qui promeut les ocnceptions plutot eugéniques, y'a idée que des personnes atteintes de pathologies psychatriques ne peuvent pas aceder à la vile familiale, en tt as pas se marier et pas de décscendance.

l'état va developer de sinstitutoons partiuclières d'isolement social, donc on les mets appart de la société. Leurs état est celui de mineurs placé sous la tutelel de leru famille ou sous la tuelle directe de l'état, donc avec des droits très limités et de toute façon administrés par d'autres qu'eux.

Un élément clé c'est que en ce qui les concern ey'a pas de seuxalité possible et légitime. on est passsé de polituqe isoleetn mise à l'écart à des polituqes bcp plus inclusives. Ex inclusivé scolaire faire en sorte de trouver des amménagmenets pour enfants proterus de troulbe psychatrque, etc puissent quand meme partager les joies et les peines d'une scolarité avec leurs camarades qui ont pas de tels troubles.

le principe est qu'ajd ils ont la libre dispotion de lerus perosnne, il ne s'agit plus par principe de poser une interciton préalalbe, masi de les accompagner dans la vie la plus noramle possible.

Elle impluque une reception plsu générla sur des groupes minorisés. 

avec lesida c dans le smileiux gays pù vas e strucuter association AIDS. Voir 120 battemets par minute ovi rla façon dont il gere leru reunion, commetn ils ont obtenu percées signfiiatives en matiere d'acces au soin, invesistemet laboratoire et minsitere santé dans daignostique de la maladie.

ça a été l'inveiton du PACS ouvert à tous les coples, mais enjeu c contexte où idée d'un mariage poru tous pas accpetalb epour majorité société française, ct une maniere d'amménager les droits patrimonaixu et droti de famille, ça a préparé 