séries :
- sur la crise migratoire, les histoires de migrants
- la cris ede la democratie
- serie avec marcel ranciere gauchet etc sur mai 68

Rapport sur la morale et le droit :
ce sont donc deux régimes de régulation sociale par le fait que le droit est plutot le régime de l'institutin alorsq ue la morale ce serait le régime de l'opinion.

le droit se présente d'emblée comme une science. La morale ça renvoei plus à des savoir êtres. Dans un premier cas y'a besoin d'un apprentissage spécifique et qui va durer assez longtemps, tandis que l'initiation à la morale elle est liée à notre socialisation, elle dépend de notre milieu social, et elle est indisossiable des autres dimensiosn de notre socialisation. 

ce qui caracterise el droit c que le droit passe forcemment par l'écrit, c pas uniquemetn un langage mais aussi une écriture. C un trait commun à l'ensemble de sdisciplines savantes. Pas de sicence au sens modernee du terme sans trace écrites.

Alors que la morale peut parfaitement exister sans support ecrit, parce qu'elle engage une mémoire diffuse, et qu'elle peut s'expromer à tavers des registres differents, des adages (ex les fables de la fontaines, des contes édifiants, càd qui ont une moralité à en tirer).

cette distinciton majeire entre ces deux registres de regles renvoie à une distinction plus fondamentale, c'est que le droit releve d'un registre formel (la regle de droit est foremlelle) alors que la regle morale est une regle substantielle.

la regle de droit a affaire au légal et à l'illégal, au licite et à l'illiicte. ce qui en décide c une relge juriqieu qui a été énoncée.  et dans l'absence de regle y'a un "vide juridque", en tout cas pas d'imputation juridque possible.

depuis qq années, attaques de permanences parlementaires, prises à partie des élus. Si le dispositif légal de la circonsatnce aggravante magistrats peuvent pas faire differentre entre une attente à une perosnne privée lambda, et un élu ou un candidat à l'exercice d'un mandat électoral. à défaut de fondement légal, une infraction n'existe pas. on peut poursuuvre que si y'a qq chose enoncé dans le droit, c'est le formalisme juridque : rien ne petu se faire si y'a pas de reference textuelle, de disposition juridqiue quu ile permet.

en situation de silence du droit, y'a 2 optiosn possibles : 
1. soit on va se livrer à un savant travail d'interpretation qui va permettre de mobiliser une imputaiton juriqdue existante pour l'applqieur à un cas qui jsuque là passait sous les rarads ou s'était jamais présenté (va falloir ramener le cas d'espece a un genre repertorié) pour lui attacher posibement une sanction. Ca a un coté aléatoire, c la cour de cassation qui tranche au dernier ressors.
2. soit vide juridqiue et on va fabrique rune loi : le legislateur reprend la main jet crée ex nihilo une n nouvelle imputation possible, ex en matiere d'environement le travail juriiprudentiel a été considérale masi legislatuer a bcp intervenu pour definir de nouveaux cas a partir duquel le juge / adminsitraiton on tpu prendre en charge des situatoin qui passaient soius les radars du droit

la prise en charge par le droit de nouvelles sitautions jusque là ignorées car considérée comme non signifante (ex violences intra familiales). Ca supose toujours la mobiilisaiton di'nstruments juridiques suivant une démarche qui elle meme a été formalisée par le droit. 

Le droit ne génère du droit que selon des règles elle meme de droit.

y'a dans cette perspective une sorte d'utopie, exprimée par Kelsen selon lequel le droit serait fermé, centré que sur lui meme. 

pour kelsen faire du droit un syteme auto-référencé c'éati tpour le protéger de l'arbitraire. Comment eviter que le droit devienne un instrumetn d'opression ? (sujet)

Kelsen assure une coupure radicale entre le droit et la moral, la moral eéant pour lui du contenu aléatoire. 

La morale ce qui la determine est ce qui la préconise des devoirs-êtres, ce qui l'interesse c'est l'intetntion fondamentalement.  quq'est-ce qui préside l'esprit de l'acte? 

y'a distance majeure entre morale et droit. Plein de choses légales mais considérée comme immorale du point de vue de l'opinion qui juge de ces actes. Ex l'héritier d'une grande fortune (la gardère qui a déveloopé de l'industrie), son enfant herite, il est l'objet d'un mépris total. Mais si a depensé ssa fortune pour aider els apuvres etc on l'auriat pas jugé de la meme fortune le fait qui'l ait dilapidé l'héritage familial. il a été animé par uen attention, de la emttre au servie des pauvres, etc. La il a dilapdié que pour lui.

mais quand de mauvaises intentions deoubhcent sur du positif, on pardonen pas tout de suite le negatif.
c vraiemtn la substanc e qui a priori décide le contenu de l'acte, de l'appréciaiton morale.  

c un jugemetn au cas par cas qui petu s'appuyer sur des valeurs sociales, meme si elle petu s'appiyer sur des precedents, c un jugemetn qui a pas besoin sur d'autre chose que sur des valeurs sociales reconnues legitime dans une communauté sociale donnée.

rapports qui permettent de distinguer plus ou moins ce qui releve du droit et ce qui releve de la moral 

la morale n'est pas juste qu'un fait d'opinion. La moralle nourrit le droit. Vision utipoque qui dit qu ele droti se siffiraità lui meme, mais dans la pratique le droit renvoie maglres tout à des catégories morales, il n'en est jamais completmeent affranchie.

les relations d'affaires sont très largement cadrées par le droit des contrats, mais il existe ausis une morale des affaires. ex un contrat peut être oral, celui qui rompt la promesse se verra ostracisé.

la morale contribue à réguler les échanges internes à un mileiu donné, juges peuvent tenir compte de la moral dans un contnetieux entre des gens qui étaietne n affaire. Ils regardent pas que le contenu formel, du contrat, mais aussi des valeurs qui structurent les écahgnes dans ce mileiu particulier.

la morale est aussi un critère qui peut déterminer une decision à valeur juridique.

à l'inverse, si y'a une morale populaire, il existe aussi des morales savantes.

la morale es taussi une science. Y'a des chair d'éthiques.

y'a des philosophes qui peuvent exposer des sytèmes moraux, qui constituent des ensembles cohérents, commandé au meme titre que le dorit par un principe de non contradiction, et qui définissent l'éthique comme un systeme de conduite. C plsu des regles éparses qui forment un ensemble plus ou moins homogenes, on est sur une discussion avec des defintiiosn des concepts et qui peuvent susciter pa rla suite des exegeses aussi savantes que peiuvent en produire les textes de droit. 

pas du'n coté le droit qui serait une discipline savante et de l'autre une morale qui serait le reflet, l'expression du devoir etre populaire, on a afaire ausis à de la morale en tant que science. cette science utilise aussi la raison ecrite, indissocialbe du'ne pratique de l'écriture, pas d'éthique sans écrits. Elle suppose aussi une éducation particuliere au maniement des ocncepts de la philosopie ou de la théologie. 

du'n pt de vue sociologique pas de morale en soit, masi il exsite des processus de moralisation. y'a des acteurs individuels ou collectifs qui se mobilisent pour porter, diffuser, imposer des valeurs ocmme des valeurs morales, des conduites consiérées moralemetn acceptables et d'autresq ui ne le sont pas.

y'a des entrepreneurs, des entreprises en moralisation, qui s'attachent à définir, redefinir les valeurs, des produits legitimes.

les cultes sont des entreprises de moralisation. Quand catholique et musulamsn penentret afrique au 17e sicle viennet avec idée qu'il faut les convertir, les moraliser;

EN tous cas c indissociablement des entreprises de conversion religieuse, masi aussi d'imposition de conduite morale. 

l'état aussi : education civique et morale, c sur la base de programmes scolaires déterminés par l'état, on ou nous apprend à etre un bon republicain. Les strucutres politiques ont un role majeure dans la cohésion sociale. 

Faire nation, c aussi fabriquer une morale commune. dans le cas français, elle s'articule notamment autoru de la laicité.

y'a des entreprises politiques d'omogeination qui visent à homogensier le corps social, et qui passe par un ensemble de dispositfs dont lécole constitue un des rouages principaux aujourd'hui.

dans le cas français, un des aspects de ces entreprises de moralisaiton, c la rupture qu'a introduit la revolution française. le moment de la revoltuoon il va fallori consturire une mroale adpatée à une société qui se veut désormais égalitaire. la société était uen société de privileges (bourgeois et tiers etats en ont sauf paysans). C in droit exclusif à un groupe ou à un individu, c un regime general des inéaglités : tout le monde a les droits, perosnne n'a les memes. C une société aussi immobile, car la mobiilité n'est permsiq que par le changement de statut.

la société arittochratique est celle de l'honneur : dans son essence, et quand la noblesse éait quelque chose politquement, socialement militairement, la moarle dominante de las océté était uen moarle fondée sur l'honneur. 

dans société égalitaire, c en'est plus la valeur cardinale. quand notre honneur est atteitn, y'a pas plus immoral que de refuser de le défendre, marque de lacheté, on est déconsidéré socialemetn. 


au 18e siecle, y'ena plus tropen france. En allemagne et autriche, et en partiucleir dans fac de droits duels sont des pratiques courantes entre etudiants. Rien de plus honorables que d'avoir la trace d'un coup de fer, montre qu'on est courageux pour défendre son honneur.

a partir du moment ou y'a la révoltuion, plus de privilege, plsu de distinction en droit et en statut entre les hommes qui composentla société francise. Remaniemetn du systeme d'égalité. Code ciivl de 1804 produit d'autre formes de dsicriminations bien plsu violente que ancien regime, discrimination sur le genre. Elles n'existaient a peine en tant que personne, tjrs sous la tutelle d'un male. 

sous la communauté des males, le principe c'est légalité en droit. Du point de vue de montesqueiu, le principe caridanl dece tte société est la passion de l'égalité, on traque les inégalités. 

sur le plan de la moral publiqie, ça veut dire que il n'y a d'inégalité moralementn aceptable qeu dans la mesure où elle est fondée sur un merite verifiable, c le principe de la méritocratie. 

des grands debats qui vont traverser la france au 19e siècle. 

3eme républiques : le projet républicain est un projet de promition de l'égalité à tous els étages de la société. Dcp n certan nombre d'indsitutions osnt mises en oeuvre. La plus emlbemaituqe c ecole gratuite laique obligatoire pour le primaire.

pour le secondaire, l'accomapgnemetn des eleves meritants pour qui'ls poursuivent leru cursus au college pui dans grandes ecole et universié de la republique.

a priori, a partir de la 3e republqie, il existe uncircuit capable de valoriser le merite, et de mettre chacun à la place qui lui convient. 

d'un point de vue politque, la republique apporterait la preomesse d'égaluté apporté à la revolution, qui favorise la mobilité sociale. 

ce qu'aura réalisé la 3eme republique, c d'en finir avec les predesti ations léies à la naissance, à la fortune, grâce à un mécanisme qui permet une mobilisation, une mobilité sociale qui va renouveler en parmanance els élites. 

le systeme ne marche pas comme les sytèmes devraient marcher. Mais meme du pojt de vue de institution scolaire plusieurs reserves à faire, jamasi les republicaisns auraient envisager que la moblité sociale soit de masse.

dans l'esprit de jules ferry, les enseignemetns pour la majroité de la population cesserait à l'age de 10 ans quand ils auraient obtenu leur certificat d'étude primaire. Apres il fallait travailler. Pas di'dée d'un enseigeemtn de masse qui se prolongerait au dela de cet enseignement elementaire.

ct pour que population se debrouilel dans industrialisation croissance, avec lecture ecriture. Le projet émancipateur en realité peut paraitre relamtivemetn limité. 

la naissance detremine encore ters largmenet la destinée sociale des ndividus.

C un debat qui est tjrs actuel. L'institution scolaire se sotn ces 40 derneies années démocratisées, et ouvertes à des pbulcis qui ne les frequentaient pas. années 1900 début y'a 5 000 bacheliers. 50 000 au début années 1950. Ajd 500 000.

mais a epoque acceder au college lyée c'étai tun privielge, ajd c obligatoire. l'acces à l'université c tres largement democratisé. université a compelemtn changé de dimension. 

A priori les instituisnq qui favorsietn al mbolité sociale c devleoppé, democratisation en terme de public accueilli. Les universités à exception de qq unes ne peuvent pas selectionner, ca donen acces de droit à l'enseignemetn superieru. 

du point de vue quantitatif, democratissation relle, on pourrait considerer alors que les mecanismes de la democratisation sociales sont à l'oeuvre. 

travaux de pierre bourdieux sur la mobilité sociale. Il dit que en france plus que nulle part ailleurs un formidalbe instrument de reproduction des inégalités.
 on reproduit le destin social de nos parents. Ecole parrait dans ces travaucx consolider les inégalités existatnes plus qu'elle travaille à les remettre en cause.

Parmi les facteurs qui font de l'école une machiene de reproduction sociale y'a laccomapgenemtn scolaire. Les familles des le départ ne sont pas egaux devant l'école car ne gerente pas toute de la meme façon al carreire de lerus enfants scolarisés. 

ceux qui sont déja capables de projeter leur enfant dans le superieur. C le bagage de savoir faire de savoir etre qui contriburont au succs d"une carriere scolaire, université etc.

parents pour qui le monde de l'époque reste tres opaque. 

la promesse d'égalité qui fonde la légiitmité des inégalités, dans le sens où la promesse n'est pas tenue c'est tout le systeme qui est remis en cause, et ordre poltique apparai de moins en mijns legitime car pas capable de tenir cette promesse de mobilité socaiel qui en découle.

veut pas dire queinsttuton scolaire a pas cherché à rpendre ne compte ces difficultés 

emmanuel macorn : classes dédoublées, scolarité précosse. 
