
---
Espace publci est un espace de discensus. 

on pensait que interenet serai tun espace pluraliste, qui lebererait la parole des plsu modestes, unviersa anarchie car plus de polic eou état pour régulrer laparole. 

algorithme nous renforce dans nos sentiments/inquietudes.

---
**Sujet : En quoi les transformatiosn du droit de la famille portent elle une transfomration de la morale familialea ?**

Famille = façonnée au cours de longue hustoire occident / de famille institution à famille contractuelle

ces changeetns ont été consacrés / confortés par le code civil

depui s1960 transofmraiton profonde

le droit accompagne la morale, influénce par la morale, 

I) L'évolution du droit initialement portée par une transformation
des moeurs
- philosophie des lumiures => egalité pour tous
- entre deux guerres = égalité homme femmes // Industrialisation 
- mariage GAY : Dépénalisation apres vichy => PACS => mariage gay 2013
- avortemetn 75 : très durement accepté  / société religiesue morale catholique dominante 

II) Une nouvelle morale de la famille acquise et confortée par le droit 
- ex avortement est acquis / laicisation des moeurs (elle meme consacré pdt révoltuion, mais tardé à montrer son effectivité jusquu'aux années 60où église vait une palce encore dominante) / emancipation de la morale de l'église 
- mariage pour tous : darmaninv oté contre en 2013 / 
- terme "bon pere de famille" disparu du code civil pour marquer évolutioon de la famille / plsu ce trée sru le père mais le couple conjgual 

correction : quelle est l'idée générale ? C'est la morale et le droit. la famille c'est un terrain d'application. 

mouemnet qui va dans les deux sens : le dorit suscite une morale, et la morale peut aussi travaille rle droit . 2 systems de régulatiosns ociaels distinctes qui ne jouent pas forcement sur le meme pla,, mais qui sont correlés l'un l'autre. 

Le droit n'est jamasi completmeent étranger à la morale sociale de son époque, meme si parfois petu rentrer en contradictiona vec elle. 

le droit ce sont des institutions, ce osnt des règles écrites, c'est un systeme intégré de règles écrites ce systeme intégré de règles écrites intègre aussi les conditions de osn application et de sa mise en oeuvre, le droit est autoréférentiele, c'est son ambition.

il ny' a pas d'imputation possible si un texte de droit ne le prévoit pas. 

In fine qu'il puisse raporter le cas ) une situation juridique possible. Alors que al morale y'a des institutiosn de moralisation. Y'a une cose c que lsa sanction mroale elle a un cractère largement informel, elle est diffuse, pas prise en charge par des institutions ordinaires, mais par des agnts sociaux qui participent à son administration. 

ça ne fonctione pas pareil : ça petu aussi dans certaines circonstnace se contredire.

y'a des groupes socaix qui se reconnaitront pas dans la morale dominante, de celel qui es tpromue par l'état ou segments élarigie de la société et vont devleopper une conetre. 

il existe des mroales inerenative s: gr. Ce sont souvnet le propre des groupes minotiaries, des groipes minoriés ex groups mafieux, minorirés sexuels (contestent la roael dominante, ou encore minorité racisés, minorités économiques (le mpnde ouvrier a souvent développe des mroales en contraction avec l'ordre cpaitaliste dominant).

ce sotn els transofmraitons sociales qui portent des transfomraitosn juridque smais aussi des transofmariotns juridques qui entreitennet les transfomatrions morales de la famille.

I) les transformations juridques favorisent les transfomaritons mroales

II) les transfomraitons morales favorisent les transformatiosn juriduqes

traiter les raports entre droite t la mroale : le fil rouge.

ex divorce par consentemtn mutuel : à priori la familel reste indossilbue dans le droti canon, alors que ajd ce modele domine 

on est passé famile nstitution à famile contractuelle, c''est l'individu qui est devenu la cellule de base de la société.

promotion de l'individu sous le nouveau régime de la famille conjugal. C 'est le lieu de la reproduction. La famille conjugal n'est plsu le lieu de la moralisation. 

impotant : si y'a une morale de la famille conjugale c'est la protection des enfants, qu'ils ne soient pas victime de las éparationd es enfants; Y'a donc djéà un soucis moral dans la famille contemporaien, celui de la protection de l'enfance. 

y'a un impératif qui domine la familel conjguale qui est tres étranger à la famille patriarchale, y'a le consemtent, mais surtout : la famille conjugale garantie l'épanouissement de tous ces membres. dans familel patriarcale sousic s deibne lever les efnants et de bonheur, masi on aurait jamasi parlé d'épanouissmenet, car volonté d'avoir eun descendance.

c'est pas silpelemtn els arents qui doivnet trouver leur compt eentre eux, c aussi les enfants qui doivent trouver dans la famille un milieu protecteur et stimulatn qui leur assure une croissacne harmonieuse tout le temps de leurs jeunesse heureuse.

c idére que les enfants doivnet trouver leurs comptes dans la morale familiale, ce sont des êtres humains pleinement constitués, ce qui supose aussi que l'éducatione t les manières d'éduquer ne peuvent pas être les meme dans la familleconjguael que dans famille patriarcale. 

ces 2 modeles renvoeitn chacuh à une certaien morale de la famille, et cette morale prologne des mutaitos juridqiues, les deux mouvements osnt constaments liés. La condamnation d el'usage de punitiosn corporels à l'encontre des enfants à d'abord été porté par des experts, càd par des gens spécialisé en pédagogie, psychologues, psychiatre, sociologues de l'éducation, c des choses qui ontconnu ue certaine diffusion socaiel et fianelmetn ça a bouti à une loi qui interdit le recours aux puntiosn corporelles. 

un plan est pas statique :; permet de mettre en pouvement les transformations de la société. 
le droit est un témoignagne du changement dela société.permet dfe comprendre certaine sdynamiques sociales (mais parfoi speut etre un rempart). 

le ,droit peut précéder/accelerer transfoamiaon sociales ex mariage pour tous. 

introduction on l'écrit en dernier : quel est enjeux derriere la queston ? et en découle l'annonce du plan. Quadn on défini l'objet c pas le suejt c'est au delà. 