la morale en tant qu'elle oriente la conduite c dabord des processus de moralisation. Y'a pas de morale si y'a pas d'entreprise (au sens sociologique) de moralisation.

ces entreprises sont de natures très diverses : y'a la famille, l'école, les groupes de pairs (ex groupe d'ages comme dans société ou passage a age adulte organisé par rythe initiatique organisé par la société, avec des valeurs a s'initier ex courage virilité, et des interdits qui pesent et qui définit la conformité au groupe). Les groupes de pairs peuvent aussi etres plus informels, ex joueur dans club de basket, un groupe ou on evolue sur une memea ctivité, ce sont aussi des lieux d emoralisation, de socialisation, de socialisaiton implicite à certraines valeurs ex la loyauté etc.

y'a les eglises qui ont été hisotirquement des agents essentiels de la moralisation, y'a les entreprises (de production économique) dans les société capitalistes, et qui travailent à former leur membres à des formes de morale economiquqes. il s'agit de former les employés à la morale de la performance economqiue. 

les roles sociaxu dans notre société osnt tres divers, les indvius s'inscrivent dans lusieurs espaces spaciaux diversifiés donc ils sont socialisés à des morales differenties.

Du point de vue de la socio-genese d ela morale, au cas francais une instiutiton majeure de moralistaion avant la reovlution c l'église, et meme posterieurement. La morale atres largement remodelée les exigences morales et en particulier dans un domaine où elle disposait d'une infleunce importante qui est le domaine de la famille. C l'église tres largement qui a promu, défendu, le modele de la famille conjugale, plus exactemetn de la famille partiarcale, masi centrée sur un couple conjugal. Avec les modeles qui sont associés : monogamie, exigence de fidélité dans le couple (olbigaiton morale car sanctionnable sur le plan religieu masi pas sur le plan juriidque quand c homme qui est infidele). quand ya'ura la reforme, le couple sera aussi monogame et fidele. Pour eglise, la familele est institution de base de la société (croyances courantes dans empire romain grecs etc) et la concoit comme indossoluble. le chef de famille est forcemment el mâle, y'a inéalité de nature entre l'homme et la femme. Et le couple et forcement heterosexuel. et l'autorité s'exercie au sein de la famile patriarclae, c l'autorité paternelel. Epoux, le pere, est le l'image de dieu au sein de la famille. L'autorité paternelle est une autoriité sacrée.

stabilité de la cellule familaile, a priori indissoluuble, inégalité et devoir reciproque, obeissance de la part de l'épouse, exigence de l'exericce du'ne autorité paternelle ou maritale, modérée, eclairée, et qui se fasse au benefice de la cellule familaile dans son ensemble. 

le père est chargé de famille, il doit pourvoir à ses besoins materiels, et il doit veiller à la bonne educaiton religieuse de ces enfants, de leur bonne educaiton. la disciplinarisation et moralisation de la famille par l'eglise va etre un processus de très long cours, avec des phases d'intensification de l'église sur la vie familiale, et aussi des moments de relachemetn car eglise par moement ne crise (ex curets qui se marient, la clérigamie au 12e siècle, tres diffiicle pour eux de promouvoirune morale familiale). Mais quand la idscipline interne de l'église est rétablie ils ont plus en positon de formce pour former le peuple chretienà ce modele familaiel.

Eglise promeut aussi des des termes alliance endogamie, elle interdit ce qui releve des mariages incestueuses, jusqu'au 5eme degres. On peut pas a priori se maier avec cousins, faut autoriasition secale de elgise.

Mais nombreuses eceptiosn dans la noblesses à mesure où les grandes maiosns princieres en europe se renforce, tres courant que pour rneforce rune paix ou prendre avance pour revendiquer un territoire, ce osnt des uniions matrimonales imposée à ceux qui doivent se marier.

traité de westphalie, qui ramene paix generlae en europe, on convient que louis 14 se mariera avec maire-thérese d'autriche.

il est donc extrememtn courant qu'on se marie entre couisns cousines etc. On pensait déjà que consanguinité pas formidable. Toutes les maisons principeres d'europe à la fin du 17e sont toutes apparentées entre elles, tous cousins entre eux. 

pratique qui se reprendra aussi dans la noblessse,d ocn dans cerrains ecteuurs sociaux interidicotn de l'eglise et formulées par le dorit canon on peut les negocier, pour que le mariage soit quand mem celebrée.

mais pour familles oridnaires, ecrasante majorité de population, ces interdits en matiere d'alliance proche, d'alliance endogame vont etres respectées car eglsie sera bcp plus attentives )à les faire respecter. mariage entre cousisn 2nd ou 3eme degres mais aps 1er degres.

Ce regime d'exogamie a été largement modelé car code civil reprenra ces dispositifs concus par l'eglise, qui ont été aussi l'objet d'netrperise d emroalsaition de la famille par le travail intense et continu de l'égise avec pour relais les curets de paroisse, au premiere loges pour cadrer les pratqes familiaoes.

comment cette entreprise d emoralsaitiona pu toucher le petit peuple ? l'église c la premiere grande insituton d'encadrement des classes pomulaires, qui a veillé à placer ses agents jusque dans les plsu petites paroisses car aucun chrétien ne doit être abandonné à lui-même. 

et pendant longtmeps, l'état, plus exactmenet ele pouvoir royale, on va abandonner à l'églis ece role d'encadrement et de régulation du monde paysan, l'interventon de l'état ne commencant à se developper d emaniere timide que à compter du 17e siecle. 

intervention de l'état à travers la famille c un processus relativement recent. le principal interlocuteur en matiere d'encadrement des usages des meorus etc c le pretre de paroisse (le curet). C lui l'agent de proximité de l'église. Cet agent accompli differnetes fonctions, il est l'administrateur de l'église cahtoliqe, il administre les acrements. 

Eucharistie : c le scremen qui fai tque le pain que souleve le pretre en comemoration de la Scène, avec le vin, censé etre transformé en corps et sang du christ, c le miralce de la transsubstantiation mais a aussi une tache d'instructione te encadmenr, c le pretre qui est le lecteur du texte sacré. il fait la médiation entre l'ici-bas et l'au-dela. Idée que pas de ocntact direct entre le fidele et dieu, ça passe par la mediation du pretre.  

les réformés y'a pas de pretre pour eu, poru eux la médiation c la parole divine.

c les pretres qui forment les fideles aux dogme sle splus importants. il a egleament un role de police, il les rappele à l'ordre morale de l'église. Mais va pas le faire de la meme façon si c des gens puissants ou non. globalemt engagé ans une entrperise de moralsaition, parmi les sacrmeents que distribuent l'église y'a les sacrement sde la confession. 

la confession est un sacrement où on s'neferme dans un cconfessional, on confesse le péché. 

le confesseur à un acces à l'intimtié des ames comme auucn perosnnage avant lui. c comme n psychanaliste, ce derier nosu allonge sur le canapé et on dis ce qi'on a fait, dans ocnfessioal on est séparé par une clairvoie, il est pas censé savoir qui on est. celui qui nous connait le meoux du village c le curet, ce qui facilite son entreprise de moralisation, il connati pas seemetn la surace de notr epresonen mais aussi ce qui nosu preoccupe intoemmetn. c un oyen pour orientier les fidels, agir sur leur scomportement e moraliser lce socmportements.

et donc de fait l'église a contribué à normaliser, moraliser les conduits sociales, en partiuclier dans le champ de la sexualité. 

la morale familaile c pas une orale spontanée issue de la société qui se serait constitué par le jeu des forces sociales, c le produit historiuqemetn consituté du'e etnreprise de moramisation portée par une institution en charge du salue, l'église.

la marque de la reussite de cette entreprise c que c'est devenu en effet uen longue periode le mdoele de reference des conduites moralement dignes de respect que tout le monde professait, meme si tout le monde ne les respectait pas. 

duc de saint-simon : 
proncesse palatine était l'épouse de Monsieur (titre donné au frere du roi) qui est louis 14. anne d'autriche, mere de louis 14, voulait pas que se reproduise eme chose ave cfrere de louis 13. palatine a mené uen vie conjugale malheureuse parce que persecutée par le mari. monarche a eu de nombreuses maitresse, mais se marie secremetn (puis rendu publique) avec madame de maintenon. 

louis 14 se tranforme en entreprise d emoralisaiton, alors que lui meme pas u modele. y'a stratégisation politque, le frere doti rester un nénat politque. On s'assoti sur la morale au nimd 'une necessité politque superieure, mais pour la noblesse il exige qu'lele se moralise comme avait l'habitude de l'etre.

entreprise de moralisation de l'église rencontre ausis interets du'ne autre entreprise, c l'état. l'état c jusquau 17e siecle compris c d'abord des administration destinées orientées vers la preparaitond e laguerre et la conduite de la guerre, c d'abor dun etat militaire. il a pour  deuxieme soucis le maintentient de l'ordre, et trosieme al levée des impots. état a toujours été impécunieux, tjrs déficitaire.

louis 14 les meilleurs temps c sous colbert. A lafin du reigne on evalue le PIB de la France estimé à 80 millions d'écus. LE budget de l'état depense plus ce qui se prodiit en france.

pour ce qui est de l'encadmrenet des masses paysanes, c pas l'état qui s'y colle, c l'église. Il se fait le relai,s le soutient de l'autorité de l'église, y comprsi dans son entrperise d emoralisation. 

la vie civile est indissociable de la vie religiese, il n'y a de mariage que de mariages relieux. On peut signer aussi un contrat de vente de terre, d'amdinsitration desbiens, de la dot, etc. On oeut avoir un contrat de mairage, mais le mariage reste un sacmrenet reliegu. faut attendre reovlution pourq ue devienne un acte civil.

l'état est un relais de léglsie, pas lui meme un entrepreneur de moralisation.

les choses commencent à se transformer sur la matiere, on observe des ruptures, des reconfigurations sufifsametn modestes qu'à compter de la fin de loiuis 14, plus a partir de louis 15 et louis 16, car a partir de cette peride monarchie deivent de plus en plus jalouses de se sprérogatives, et a des veleités de morde sur desdomiens qui sot traditionellement ceux de l'église. C le fait que sousi louis 14 on va metttre sous la tutelle de l'état les hospices. elle peuven eter attaché àun ordre charitable, ce osnt des insittitons qui mixent des populations où on recuelle à la fois les pauvres, en particuliers les vieillars necessiteux. et aussi des lieux d'enfremetn eds preositutés, a compter du 16e siecle on y enferme les fous. les criminels on les enfermait pendant instruction, mais peine c la mutilsation, exile, etc. pas de prisons, ou la galere du roi (ils ramaient).

ce sont des gens en marge de l'arbre socail, constituen tosit menace pour la société, soit exigence à deiu de porter secours au plsu pauvres. C l'invention de l'hoptial general, d'abord créé à paris. Cer hopital gneral va pas reussirà se subsituter aux ordres religieux, et va largement ecapper à autorité royale.

Autorié royale est nominale (c le roi et representants qui otn la charge adminstraiton hoptial general) masi de facto c ordre religieux qui le gerent.

les pauvres, les femmes abandonnées, les fous, les criminels. Ca peut conserver des vieux ou des jeunes (dont les enfants). c une sicence de la connaisance), il s'agit de devleopr des categorisaiton comme le fait la medecine pour determiner sur la base de symtomes quelle est la maladie que developpent le patient. 

a c ompter seconde moitié du 17e sicle, incursion de état das ce qui étati le monopole de l'église. Y'a la volonté de prendre en charge mieux, mieux cadrer ce qu'on définit comme des populations à risques. 

ça partiicipe de l'émergence d'un état nouveau, on essaie d'évaluer la richesse du royaume, on se proccupe de connaitre le volume de la poplation, soiuvent ce sont des raisons militaiers et fiscalesqui president à ces occupaitons nouvelles, mais y'a une prmeiere technique de classificatio, comment determiner les populations cibles, totu un travail ded efintiion qui visnetà encadrer de manierre plus étroite, plsu fine, une société qui jusque là échappait très largement au controle de l'état, qui avait une prise extereur.  l'état veut maontenat avoir de sprises iternes sur ces sujets, c un processusq ui va s developper princiapelmetn au cours ud 17e sicle, et ça va passer par des entreprises de moralisation des conduites. C'est des entreprises discontinues, elles sont largmeent affectés par les guerres que soutient la monarchie (la derneire est la guerre d'amérique) mais qui coutre tres cher. 

on comenc eadistribuer dans les bourgs, dans les campagens des manuels de savori vivre à destination des classes populaires. dans ces maneusl c autant des relges d ebnen conduite que des regles morales. Ce n'est plsu l'église exlcusivement qui mene entreprise de moralsiation des campagnes. On se preoccupe de civiliser, de donner des regles de cnduites qui devraient gouverner idealment la vie civile, leur donne rle soucis de la civilité. Personen civile pas simpelment une perosnne non militaire. 

on oberse au cours du 18e siecle dans ocntexte amelioraiton globale de sitatione conomieuqe un developpement inedit de la pratique de la lecture; et y'a au moment d ela revoltuion des provinces entieres totalement alphabétisées (noramndie meme les plsu pauvres). 

la propagande anti monarchie et anti aristocratique rencontre un écho inédit dans ces groupes parce que on sait la lire. c la monarchei qu prend en charge en complement plusq u'en concurrence de l'église et possede sa propre expertise dans ce domaine. Elle entend mieux polisser sa population, (avoir conduites et comportement splus mesurés). Elias evoque un processus de civilisaitn qu'on observe en europe d eoeust au renforcement de l'état, il faut discipliner bcp miex les popualtiosn que gouvenrent 'létat. existence bcp plus reglée, reguleire, mesurée.

les regle de la morale conduisent à cadrer, les normaliser, avec pour enjeu central la maitrise des passiosn sociales. ils'agit de disposer d'n corps social disposé, mesuré. Les gens doiven tmaitriser leur passion, lerucolere, mecontantement. il faut un débouché formalissre. 

la coflictualité sociale doit pas deboucher sur des riqes masi sur de la negociation. Ca suppose une maitrise des passions (du patos), et ça exige des échanges sociaux placés sous le signe d'uen tres grande régularité, uen disciplinisation du corps tout entier. 

ca passe aussi par la premiere diffusion de certaines regles d'hygiene, avec progres de la medecine. premeire campagne de vaccination debute avant la revolution francaise, Gener, le medecin britannique, decouvre qu'en frotant avec pie du vache, ond eocuvre que son protégés contre la varioel elel meme, qui était caus eprincipale de mortalité infentile en europe.

uen bonne higyene c ausis le gage d'un bon comportement, du'ne bonen conduite corporelle. Entreprise de moralsiation qui la est exclusviemetn pirse en charge par l'état. 

un bon sujet, un bon cityen c un citoyen discipliné, qui a la matirise de ses affects.capable de se soumettre aux egicendes d'une vie sociale de plus en plus compelxe, qui a la matirise de scomportements, ocnduites corporelles. 

donc le soucis d eprpreté qui devient un soucis recurrent. le ocntexte de ce processus de disciplinarisation c le contexte au 18e siecle de rneforcement de l'état, de transformation des praitques militaires, avec amélioraton permanance à compter du 18e des armes, de l'armement, canons d eplus en plus efficaces, qualité des fusils aussi, et exgie des fuutrs soldats de squalités de discipliine qu'on pouvait exiger d'uex dans les gueres du 17e sicel. au 18e elle deivnet une eixgence fondamentale, accrue par el fait que ils sont ocnfrontésà d es arems du'ne puissance inédite);

y'a l'exigece militaire, puis le spremisses de la révoltuion industrielle. le dev des premeirs grands ateliers, c aussi une organisaiton integrée du travail, ui exige que ceux qi sont occupés à des postes uen discipline ters rigoueuse en matiere de execution des taches, que ce soit gestion du temps ou gestion gestuelel.

moraliser la pop c aussi la préparer à ses eigences novuelels qui s'imposereont à la faveur de la revolutin industrielel au tournant du 19e siecle.

l'état est direcemet impacté par cette rev industrelle, c une source de puissance, meme si il rest eun etat militaire ,il dispose d'arsenaux, besoin de soldats, donc attends dus ecteur economique des fabriques, qu'lel eosit capabel de le souiteni dasn cet effort militaire, et etat doit etre capable de founir homme et femmes pour accomplissment des taches (les interets convergent).

l'état n'entend pas se substieur à l'église, masi il entend deveppper ses propres stategies de controle de population, pru servir des fisn de plus en plsu independantes de celels de l'église. il entend disposer d'une experitse propre, qui lui donne une connaisance intime de la population, pas du confesseru masi celle du medecin, de l'isntitueur etc.

il veut meixu connaitre classer definir sa population. Moraliser ne population c se donner les moyens de mieux la connaitre. 

la rev remet pas en cause ce processus, elelc otnribue à l'accelerer. la primauté de l'église en matiere encadrmeen classes pop peut etre remis ne cause au mometn de la rev elle meme, masi on va pas bcp y toucher. 

sdes le concordats concu entre napoleon et la papauté, le role essntile de leglsie en matier eencadrement de la famille, d'educaton etc est reconnu et conservé.

legitimité sera pas remise ne cause avnat anées 1960. la grande remise en cause de eglise t modele familail c a cette periode. C une institution de moralsiaiton legiitme socialement.

a compter de la revoltuion, état a aussi des preocucpatiosn morales parce que lui, si y'a eu epise de resatuaraiton, est assis sur de novueaux princioes. 

société issue de la revoltuion se veut egalitaire. 
nouvelle preocupation : celle de la mobiltié sociael. Etat est incité en permannce a investir le soiacl pour assurer la dynamique sociael poura ssurer cette promotion, cette mobiltié sociale. il devient un agent potentile de la promotion sociale, et de la mobilité sociale.

meme si les libearux ont developpé cette croyance, peut plus se penser comme exterieur à la société. Il doit etre capable quand. c nefessaire decorriger des inegalités qui deviendraient ingalités structurelles, et qui reproduiranetun modele d'inégalité statutaire.

un des débat de fonds de la société Fr c estce que les inégalités sotn dues au mérites, dans quel cas ils osnt legitimes, seules disitnctiosn fondées sur le merite. le merite est la seule inégalitée acceptée entre les homems.

si on voit qu'on est de novueaux sur l'heritage, pose la question de la legitimtié des insittutions. C un ejeu recurrent. 

est ce queon est dans un systme emobile socialemet ou c le merite qui est recompesé ou on ets dans un modele stauttaire ou c l'héirtage qui est récompensé ? 

c aussi source d'intervention de l'état, on petu lui demander de prendre des dispositions pour corriger els inegalités d'ordre stauttaire, il deiven tun agent de la pomoriton des inégalités sociaels et d eluttres contre le modeme statutaire.

si inegalité statutaire, inegalité au merite. 

sujet moodle : 3 phrases intro, et le reste, à faire en 30 minutes, on peut rendre.

Avoir un plan qui tienne la route poru l'oral. 