familel centrée sur un couple conjugal, hiérarchisé, avec une repartition des rôles extrememetn genrés, ce couple est indossiluble, il forme l'unité de base de la société. 

ce coupel est par aillerus soumis à une obligation de fidélité, et de continence, càd la satisfaction des pulsiosn sexuelles ne s'accomplit que dans le cadre de la génération, on s'accouple ou rprocréer, c'est ce qui legitime, rend saint la sexualité. Totue sexualité centrée exlcuisfemnet sur le palisir sans soucis de generation parrait du pont de vue de l'église renvoie à la faute. L'humain devient la proie de ses passsions, donc le modele survalorisé c le modele de la maitrise de la pulsion sexuelle.

tout un ensemble de comportements volonté de bonne tenue familale, qui renvoei à une question de pudeur. Ca concerne sur totu ce qui porte sur l'exposition dela chair : quand petu on la montrer quand petu on la cacher. 

veut pas dire que sexualité absente du paysage, consatmemtn occultée. Mais elle petu se manifester que dans des circonsntace sparticuleires et suivant les codes qui seule la légitime.

temps de la renaissance y'a des tableaux qui représentent des deesses nues accrochées dasn la chambre conjugale, c un encouragement à l'acte sexuel dans un but procréatif. 

sur le plan de theologie tout un débat sur l'incarnation divine : dans christianisme idée qeu dieu c'est fait homme, s'est confronté à la tentation. fin du moyen age debut renaissance debat dans eglise pour savoir si c une incarnations exuée, commetn on représente dieu sous ssa forme humiane. Les conciles seornt unanimes, c que on a un dieu à un dieu sexué donc muni d'organes sexuels. En tant qu'il est homme il est pleinement et completmeent homme. 

il s'agit pas d'occulter, effacer sexualité, masi de la canaliser, de la mettre au service d'un projet procréatif ans le cadre de la famille patriarchale, défini comme la cellule de base d ela société chrétienne.

la moarle de l'église trouvera des relais, qui prendneton en charge la morale de l'église, et va façonner le droit de la famille sur les exigences morales de l'église.

sur le plan morlae la femme doit obeissance à l'homme

dans le récit de la genese c la femme qui pèche en premier. 

dans la famille c toujours le male qui est chef de famille, c une positon subordonnée qui sera aussi bien celle de l'enfant par raport à son pere.  la femme est sous la tutelle de son pere, de son epoux ou de ses enfants si mari meurt. Mais capacités jruidques, droits successorau des femmes toujours limité et desaveantagée par rapport au mari.

systeme strictment, strucutrelmemetn inégalitaire, et qui est aussi la traudiciton jridqeu d'une morale à la fois religieuse et sociale. 

ça implique plein d'interdits : meme si dans la vie réelle les filels et les epouses prenent part à l'activité economique, sauf exception elles ne sotn pas reconnu comme agent economiuqement pleinement constitué. pas acces au corporations, etc. Le monde de la production economique, le monde du droit sont exclusivement amsculin. Tout l'espace social est commandé par cette disjnction male femelle, qui s'appuei sru le droit masi qui a un fondement avant tout moral.

cette morale sexuelle et familaile portée, pensée, promue par l'église, la révolution française va la conforter. 

on a une espece de disjonction qui s'opère, qui se traduit par une exclusion petu être encore plsu radicale des femmes de l'espace public.

la révoltuon française elle produit, met en avant un principe fondamentalement individualiste. 

DDHC les homems naissent libres et égaux en droit.

cette formule est riche d'une ambiguité : les homems dans la langue frnaaçsie c a la fois la communauté humaine, mais c aussi le genre masculin à l'exclusion du genre feminin.  La révolutuoon va être travaillée par cette ambiguité puisqu'en fait l'égalité au départ ça ne concernea que les mâles. 

au moment de la révoltuion dynamique de l'égaltié qui passe par l'aboliton des privileges, et qui aboutira par proclamer le suffrage univerrsle masclin au mometn dela revoltuion de 1848. Le suffrage electoral des femmes est venu uasiment un siecle plus tard ua moment de la 4eme républqie.

decalage entre a dymaniqeu des droits qui benefiicen qu'aux males et l'exclusin des femmes. 

sur le plan privé, dans l'ordre du droit privé, le code civil de 1804 reprend à son compte les principes qui organisaint la famille chretienne avant la revolution. C un droit qui est tructurellemetn inégalitaire, patriarchale, et qui conserve à al familel conugale son rôle de cellule de base de la société. 

sur le plan des principes religion qui se pretend indiviudaliste, pretend mettre tout le monde sur un pied d'égalité, masi sur le plan du droit (droit privé) on conserve le mainteitnn d'une conception holiste, organisiste de la société, c tjrs la celluel familaiel qui est tenu pour la base d el'ordre osical, et c pas en tan tque citoyen d'abord mais en tan tque chef de famille que les maels les peres les epoux invesissent l'espace poltque. Ils sont les protes paroles de la famille dans l'espace politque.

donc la revoltuion a pu avoir une dimension anti clericale, mais dans un contexte de tres forte tention avec la papauté, masi parardoxaement ele rperend à son compte le schéma cléciracle de la famille.

la famille bourgeoise comme on l'a appeleé au 19e siecle et 1ere moitéi du 20e siecle c typiquement une famille chreitnene, meme si pas rvaimetn praitqueant. Sur le plan de la famile ils s'inscrivent dans le droit fil de la morale chretienne portée par l'église.

société française dans cette periode reste fondametnalement atatchée à cette morael. elle est tres fiere de sa révolution, mais dans l'ordre privé, dans la determination de ce qui est permis ou pas permis, la morale dominante c une morale chretienne qi a été forgée par l'église et qui se conserve intacte dans le post revolutionnaire.

on constnate le mainteitn tres fort entre seuxalité et procréation. Sur el plan des principes, le devoir de ocntinnece, de maitrise de la pulsion sexuelle se conserve, masi il est l'objet d'une lecture asymétrique. ce sont les filles qui doivnet urveiller leru virginité. Quand aux garçons on admet qu'ils puissent découvrir leur sexualtié. Pas les meme imperatif de maitrise seuxlele en fonction du genre.

le discours dominant encore ajd c que si victime de contrainte sexuelle ou de viol c de leur vote. Ce discours genré inégalitaire qui renvoei aux femmes le role d'assurer la pudeur et de veiller sur la leur, car garçons c moisn grave. 

ça commande un régime des pudeurs qui n'est pas lememe en fonction du sexe, ça commande ausis l'invesitssmetn des espaces publics, des espaces de fait. Longtmeps les filles n'ont pu sortir dans espace public sans être accompagnée, en tt cas plus de compte à rendre que les garçons, parce que dans les mentalités y'a idée que l'espace privlégié de protection et d'existence c l'espace domestique. 

si elles sortent on dit que c pour montrer qu'elles sotn jolies et trouver un mari. 

c un soucis uassi de proceder à une selcetion sociale des epoux possible. Il faut leru trouver un parti qui soti honnete et travailleru (dans classes modestes), et dans les sociétés classes les plus elevées faut un mariage socialement assorti. 

longtemps en pronvince et encore plus à paris il existait cette institution, appellée le bal des débutantes. C tjrs dans l'idée d'une guidance, d'une sexualité moralisé, qui implique que la société féminine s'inscrive exclusivement dans l'espace familal, dans un but de strateige familale, de reproduction. C un eocnception traiditionelle de l'ordre familiale, qui a été forgée par l'église catholique. 

la remis ene caus ed ece modele est relativement recente, prend de l'amplueru à compter ds années 60. ON va voir emerger une nouvelle morale seuxelle, unenouvelel morale familiale. Le droit n'a fait qu'accompagner un mouvemetn d'abord impulsé par la société, qui va la transofrmer au cours du 20e siecle.

facteurs qui contribuent à ébranler la famille patriarchale, et pousser à sa réinvention : la famille ereste une valeur centarle pour les frnaçais, tjrs idée que c un pillier, un point important de leru existance. Elle n'est plsu pensée dans le smmee temres, vécues de la meme façon que c'étiat le cas ya 50/60 ans.

les facteurs relevnet pas sismplemetn de la moralité, du discours etc. c aussi lié à une transofrmation d'existence. Parmi les facteurs materiels qui ont favoriser les mdoeles alternatifs : la revoltuon indistrelle, et les retombées sont à moyen long terme, elleimplique une redistribution des roles en matiere productif.

ça entriane un recul du poids de l'agriculure au proffit du developopement d 'lindustrie qu iemploei de plus nen plus de bras, en parituclier les plus petites exploitations familiales organisées, strucutrées sur la base du couple conjugal négalitaire, avec distribution des taches tres genreées au sien de l'epxloitaiton agricile; LE dev du travail industriel implique que si les tache sobeissent àun eidstribution geneé, implique le fait que homme et femme si sotn en cople travailletn pas forcement dans la meme unité de production. 

l'un comme l''autre, dans l'entreprise qui les emploie sont soumis à une heirarchie propre à l'entreprise (ex technicien ingenieur etc). L'épisue la compagne travaille plus direcmetn sous ordre de son compagnon. 

dans le contexte d'uen revolution industruelel, le travail féminin est indispensalb eà l'équilibre eocnomqieu du ménage, emme si pas bien rémunéré au début. Si epouse aps en état de travailelr car chagée exlcusivement du travail domestique, ca pourra etr eles enfnats, y comprsi les filles qui seornt envoées à l'usine, poura voir un salair equi alimentera le foncitonemetn de la cellule familiale. 

dans les meanges ouvriers , tres précaires, insecurité economqiue et sociael permanante, on s'opposera longgtemps à interidction du travaild des enfants, car complement important. 

ça veut dire que l'épouse n'est plsu quelquu'n qui alimente par le travail domestique gratuit le fonctionnemetn familale, autre chose qui applique osn acersion dans le travail indiustrel c que desormais lele ramene un salaire. Meme si ce saliare a priori c le male du couple qui le gere, qui le depense à discretion, on observe que les femmes vont s'en fair eun insturment d'atonomisation, s'appuyer sur ce fsalaire tres modeste pour échapper au modele familaiel. 

le salariat que permet le modele industriel est un facteur d'autonomie economqieu pour les femmes. Dans des conditiosn difficiles parce que la rémunération des femmee sst tjrs inferieur à remuneration des hommes, on envisage pas pendant logntempos de leru donner acces à postes e repsonsabilité. on les maintient aux echelons le splus inferieurs dela production, csq les revneus qu'elles tirent de leur travail sotn condamnésà rester faible, mais elles ont un pied dans la porte, ont acces a un statut qui leur étaitn refusée dans économei pré industrielel, qui étiat el statut de salarié, avec la maitrise potentielle d'un revenu, qui peut leru permettre de negocier uen forme d'autoiome sociale.  vecteur improtant de transformation scoaiels ur lelong terme.

uen chose qui va acceler le processus d'autonomisation va etre la 1ere guerre mondaiel : c un processus latent sdans le salarat, car dans systeme capitalistee c aberrant de pas mettre toutes les ressources au travail. Pendant ugerre, les hommes au front,  meme si certaiens d'netre elels sont exposés aux rosques quand elels sont dnas le perosnnel medical. Elele sont l'armée de reserve que va avoir besoin industrie franaçse pour soutenir l'effort d'une economie de guerer. elle sont plusuers milliosn à occuper des taches de production jusque là presque exlcusivement assumée par des hommes. 

ça marche parce que economie franaise ne s'effondre pas. quand la paix est revenu, ça va alimenter une rpise de cosnciecne des inégalités de genre, et des courants de revendicatiosn des forts, res puissants, vers une plus grnade emancipaation feminine. Y'a des moblisaitons concernant la demande du droit de vote, c le sénat qui bloque.

C aussi un eplus grande revendication de lbierté corporelle : ca se traduira dans eovlution significative de la mode. le vetemetn commenc eà changer de coupe, le vetement feminin pour liberer le geste, les robes racoucricent pour liberer la marceh. Ex tailleru channel, tres classe, tenue pro, laisse le mouvemet fluide.

a travers le vemetn, la revendication plus largenet portée c liberatoon du geste, possibiltié pour els femmes di'nvesitr comme les hommes l'ensemble des espaces sociax. Parmi ces espaces y'a l'espace politque. Les premeires secretaires d'état seront nommés durant ofrmation du gouvenremet du front populaire en 1936. Ces postes sont tres genées, car léis à la natalité, qui renvoie aux competences feminines.

revendication tres foret qui se fait jour dasn l'entre de guerre de l'emancipation profesionele des femmes. Ca va passer par des reformes comme avoir carnet de cheque et ocpte bancaire a son prorpe nom, totuefois apres autorisantion de epoux. On admet un princiepe aunonomie de gestion de argent, de patrimoine hérité ou consituté, de argent de son prorpe rtravail.

on va admettre qu'elels puissent conduire, à parir des annes 30 les femmes pourront conduire. 

l'invesitement feminin dans l'espace travial se consolide, elle reste une composante indispensable de la production idsutrelel et agricole dans l'après guerre. l'insertiond es femme ssur le marhcé du travail joue un role fondamental dans la pecetpion nouvelle qu'on va se faire d'elle. 

deuxieme chose liée ua mouvement d'industrialisation : début des anénes 60, l'arrivée de la société de consomation. Les grandes surfaces etc, mais aussi un autre rapoort au monde. c un monde de la rareté, de la restriction, du rationnement. C un monde du peu. Les ressources ne sotn pas disponibles spontalméent. C une société circulaire. 

la société de consommation c une société de consommation. C la société du renouvelellent, du neuf en permamance. c le modele de l'hypermarché, tout en un seul lieu et sans limites visibles car rayosn constament réassortis. 

le revers de ça c qu'on saccage la planete, entretent le procesus de rechauffemetn climatiue, de pollution etc. 

mais en revnacentil vvet mieux, meilelrus logements etc.

associé. àce novueau regime de dsiponiblité des biens, y'a de sinstituiosn de la protection sociale, etc. la conditon ouvriere, qui representent par significatidve de sociéré française à cette epouqe, c jusque en 1945 une conditon di'nsécurité socialee té conomqieu. 

la 3eme républqieiua vait commencé à développer des institutins de protection sociael, msi iren de systematique, elles étaietn mal financéees.

à partid e 1945, ona un mdoele bc plus systématique. ambition d'etre unviersel, mieux financé, avec éuqlibre economique jusqu'en années 70. Permet pris en echarge des grands rsiques sociaux qui pouvianet fragiliser la situatione conomqieu des menages et des individus. 

ces risques sociaux c la viellesse (mise ne palce regime de retraite universel qui concenre l'ensmeble des traviallerus, finacnés par des cotisations retraites prsies sru almasse salariael), la maladie (une assurance : on cotise et en casde maladie on est pris en charge), le risque famille (impacts sur eocnomie domestique, soutietn de l'état avec objectif demographqieu tres marqué en 1945, un des facteur qui a conriubé à demographie en france fort jsuqua années 90), accident du travail (premier rsique assuré sur un mode assurentiel).

y'a des garnaties qui va contiber à ameliorer la santé des français, c aussi des administration qui se deploietn, reul tres sensible de la moralité infentile, de vaccination plus systematique, avec imapcts majeure en terme de santé publique, contribue à securiser les paorcurs d'esxistence, et à affranchir partiellemetn ou compeltment les indiviuds de leur dependance à la familel.

quand pas de protection sociale, ou relativement sommaire, le seul recours qui nosu reste c la famille, l'entourage. C la famille qui prenait soin

à coté de cette sciété abonance et de protection sociael, on peut s'appuyer sur des ressources, recours hors de la famille. ce n'est plusune nécessité économique. 

cette société d'abondance, et de société de scu souica,e est uen société qui ouvre à une plus grnade liberté des individus. D une plus grande disposition de soit meme, moins d eocntrainte, plus de filets de sécurité, ça alimente aussi une revnedication de plsu grnade libre dispositon desoit meme.

sitaution de plein emploi dans les années 60 est d'autuatn plus facile car possibiltéi de mobiltié professionelel qui esotn pas infinies mais qui sont relativement importantes, car y'a des cordes de rattrapages, et puis le marché du travail est tellemetn dynamique que c'est facile de retrouver du travail.

yy'a des factuesr de mobiltié sociale, mboitléi preofesionnele, qui joeu pour tout el mond ey comrpis pour les femmes qui invesisssent de plus en plus avec des revendicaiton d eplus en plus imporante avec acces à des professiosn jusquea interdite de fait ou de droit, revenvdiaitone n matiere galité salariale, avant que ne viennt sur la talbe années 90 quesiton de égalité des carrieres, du palfond de verre, quesiton de acces aux postes de responsabilités : administraiton ou encore du poliitque

autre facteur qui va joeur un role dans remise en cause du modele familail c la massification qui s'ammorce seulemetn dans enseignemetn seocndaire et de l'unviersité.

Une montée en compétence en terme de formation qui benefiice à des secteurs de plus en plus large de la société française. L'université en particlier va être un des lieux, u des creusets où vont se strucutrer, mener un ceriatn nombre de luttes fmejnistes, de revendicaitosn feministes pour l'égalité, l'autonomie, et revendicatione n partiucleir de libre dispositon de soi.

y'a aussi des luttes sociales pour les porter : c pas aprce qu'on a des conditisn sturctelement favoralbe squ'on les exploite, y'a pas de rappot immédiat. Ca ne bouge pas spontanement. C tout un ensemble de mobilsiation politque feministe qui vont contribuer à interroger de plus en plus frontaelmetn le modèle familial patriarchale qui s'étati conservé intact depuis la révoltuion frnaçaise. 

ce qui est impressioannt c l'acceleration qu'on petu oserver jusqu' dans les années 2010 2015. 

ça s'observe dans le domaien du droit donc par exemple ça va etre la mxiité scolaire dans le primaire et le seocndaire.  a l'époque ca suscitait bcp inquiétudes dans certains sociaux.

mai 68 ona la question des mixités univesitaires, les garçons n'aviaent pas acces à la cahmbre univeristaire ds filles. campus de nanterre : on demandait à ce qu'ils fassent ce qu'ils veux.

la famille patriarcale devenait de plsu en plus insuportale aux femmes. 

mai 68 cslogan c "tout tout de suite", c comme la société de consomation. Emancipation feminise s'encrit dans le mouvemetn meme du capitaliste. Si on veut moibiliser le plsu raitionemmetn possble il est indispensable de porter le potentiel productif des filles. 

c dans le contexte du capitalisme que la famile change, qu'elle va epouser un modele qui est un modele qui correspond aux esigences du cpaitalisme. Le droit en fait que sanctionner cette mise en cohérence. La famile contenporaine telle qu'elle apparait ajd elle est pas en confllit avec l'ordre caitals, elle l'accompagen.

les changeelns sur le plan juridue : mxiité dans milieu scolaire, dans milieu profesionel (les espaces de travail sont moins ségurégués du point de vue du genre, on commence à se mélanger). La montée en coméptence du personnel feminin favorise cette mixité des espace ssoaix profesionnels.

qq fois y'a des photos offiicelles, on a pratiquement que des hommes. Si on rest eua niveua d'entrepris,e malgres tout y'a une tendance lente et lorude à une feminisation des epsaces profesionnels.

sur le plan legislatif, ces nouvelels attentes, cette nouvelel mroael de la famille centée sur libre dispostion de soi, y'a dejà eu la loi Neuwirth qui va légaliser l'usage de la pillule contraceptive. C la premeire fois ne france uqo'n amet quue les fmemes puisset légameletn recourri à la contraception. Elles n'otn plus à subir des grossesses, peuvent avoir le controle de leur secualité en matiere de reproduction. 

quand la loi veil est adoptée, le débat sur la quesiton de l'avortement était déjà en cours. C un débat surchargé sur le plan idéologique, politqie et sur le plan moral. Les secteurs de la société frnaçaise les plsu conservateurs sont vent debout contre idée meme d'une maitrise de la fecondité par la pillule, et sotn encore plus frontalement opposé à idée de légaliser l'avortmeent (encore le cas ajd). 

dans une periode où l'église de france connati uen phase de transition, c une periode de déprise. c le mometn où les eglises commencent à se vider. 

c un contexte ausis où y'a une montée aux créanaux des mouvemetns feministes qui denoncent l'espece de tueri euq erepresente avortement clandestins, que les avortemetns se pratiquent en france, et que rien ne les arrêtera. Risque medicaux ppur les fmemes qui étaiten importants.

en 1974/75 discard d'estaing va porter ce projet dans un contexte de très vives tensiosn parlementaires. La gauche apportera sa voie au projet gouvenemrntlae, alors qu'une partie de la droite votera contre.

là on valide de manièr bcp plus globale le principe ou la lbire dispositon de soi qu'lele  gerent leur feocndité comme elles l'entendent.

C au cours d ecette meme époque qu'on va faire l'education à la sexualité des jeunes, va entrer dans les programems d'enseigneemtn. 

C dans le programe de la biologie. c une manière aussi de neutraliser qq part le sujet, qui permet en partie d'evacuerl le dimensiosn sociales historqieus qui sotn fondamentales dans la sexualité.

les jeunes françasis ont initéis aux mecanismes biologiqus de la preoduction sexuelle. Mais us rle plan psychologue c alrgement sur le plan exteireur par des insittiosn ue la quesiton etst prise en charge.

L'école reprendr ala uqestion sous l'angle particulier du consenetn. ya des rappots sexuels legitimes que des rapports consentis, y compris au sein du cople conjugal. 

autre dispositf qui est une novuelel morale familaiel : c le divorce par consnetmetn mutuel. 

Jusque là ce qui est pratiqué sous la 3ème république, qui avait supprimé le code napoléon de 1804, la suele possibiltié c'étiat le divorce poru faute. Il fallait que un de smembres du coipel conjugal démontr eque leconjoitn/la conjointe avait rompu de manière grave le pacte conjugal, au point de justiifer que la cellule conjugale a priori indosuslible devait être dissoute. Idée que c un divorce qui a un caractère exceptionnel, c la permancne de al cellule conjugale. 

on observe que le divorce pour faite est tres largement prononcé au dépens des épouses. On va pa reprocher au male de courir en dehors du carré conjugal. y'a un biais majeure, et ça rend la procedure d edivorce lourd et couteuse, car civorce poru fate doit etre provué.

Divorce par consnetment muteul exige plus la tace aucune faute, les parites prenantes du contrat conjugal considerent quele contrat conjugale st épuisé, plus de sens, donc il faut se séparer. 

le divroce par consnetmetn mutuel ça appliqeu uen apprciaiton individuelel de la qualité de la reltaion conjugale, le juge n'étant plus là pour determiner qui a tort, qui a raison. La place du jug elui meme est complemtent different car la question de la faute se pose plus. il a a accompagenr la volonté d'individus qui considenret qui'ls n'ont plsurien à faire ensemble. 

le divorce par consnemtent mutuel aavec d'autres réformes qui conscnrent le principed elal libre dispsotion de leru secualtié par les femmes consacnre un model nouvela de lo'rdre famiil qui est le mdoele contractuealiste, on passe du'ne famille institution, inégalitaire, patriarchale, à un modele contractualiste, à visée égalitaire.

l'ordre de la afmille se retrouve lui mele transofrmer; On parlera plsu d'uaroitré paternelle sur les enfants mais d'autorité parentale. Dans toutes les déicisons qui concenrnet le couple, le desitn de lerus enfants, les deux membres du coiple conjugal sont sur un pied d"égalité. Explique aussi que dans l'ordre d eleur sexualité, un rapport non consenti pourra être qualifié de viol conjugal, car dans tous les cas la libre dispositon de soi ne souffre pas d'excepetion. Il ne peut fonctionne rque sur la base d'un accord, de consentement partagé.

de maniere plsu large sur le plan politque, la transformation du code civil consacre l'individualisme de la révolution, la cellule de base c plsu la famille mais l'individu.

la famille étant qu'une possibiltéi d'expression de leur existence qui n'est plus h'orizon indispensble de l'eistence des individs. On peut ne pas faire famille. 

le mariage pour tous s'inscrit compeltemtn en parfaite adéquation de ce prolongemetn de cette conception contracutalsite de la famille. idée qeu consentemtn lbire et éclairé que l'union conugal n'est pas centré sur la reproduction d'un modele patriarachel et de transmission du nom d'un patrimoine, mais qu'lele est la rechehrce du'ne vie, du'ne exploraiton commuen, aucune raiosn que coupel de meme sexe soient exclus. C donc le meme réigem contractualiste aux meme condiitons s'applqiet à tous.

la repartition traiditionelel es roles suviant les genres est compelemtn remis en cause, mais pas sans se heurter à des usage,s des haibutdes, car les canger c pas de soi. Ex temre de travail domestique c les femmes qui asusment le gros au depend d e leur carrière profesionnelle. on admet encore du point de vue des metnaltiés ociale que plus loigque que ce soit madame qui sacrifie son avenir profesionnel plutot que l'homme.

idée que le pillier economique de la famille reste sur le plan contractuel reste l'homme. 

mais le code civil de 1960 et d'ajd c plus la meme morale. Le droit n'a fait souvent qu'accomapgner des change,emtns sociax majeurs, fait que prendre acte, il a pu contrber aussi à acceler certians processus. 

Au coeur du modele familial contemporan, y'a le principe de libre dispositond e soi. Le libre consnemetn c devenu la pierre de touche de l'organisaiton familae contemporaine. 

a toutes les etapes de la vie conjugael, il doit y avoir ce consentement. Ce n'est plsu un odele vertical et autoritaire avec un chef de famille, ce sont des partenaire sur un peid d'égaltié, qui negoicent en permannce l'orgnaisaion et l'administration de la famille, d eleur prorpes rapportsou de la maniere dont ils elevent les enfants etc. touche tous les apscets de l'rognaisaiton conugale. Ca se rapprote aussi à la sexualité etc. 

y'a plus de modele auquel se réferer par oblgiaiton mroale, y'a un espace possible de negociatin, de liberté d'exploraiton, ce que pourrait etre le couple. 

la question de l'amour : ce qu'experimente le couple c l'aléa de l'amour, elle n'est pas inscirte dans la permanance, y'a unrisque dans la vie conjugale contemporaine. Y'a la dimension du désire, toute un emorale du désire qui se trouve revisitée. 