**Source** : Erwan

---


**Introduction rappel** 

  

L’état ou les collectivité territoriale peuvent exploiter des entreprise soit dans le cadre de cette activité administrative, ici on ne créer pas de personne morale c'est simplement un administrateur de l’état qui vont exploiter l’entreprise. Par exemple les piscine de la municipalité qui est un SPIC. À coté de ça on a les EPIC qui sont des entité, établissement doté d cela personnalité morale et donc leurs object est là encore d’exploiter des entreprise c'est le cas de théâtre municipaux. 

  

En droit public des entreprise peuvent être exploiter et la plupart du temps lorsqu’il y a exploitation d’une entreprise c'est les règles de droit privé qui sont applicable. L’état agit comme une entrepreneur et principalement les regel concernant le droit du travail mais comme ce sont des entité de droit public certaine règle de droit publique continue de s’appliquer et il y a des modalité d’exploitation par les collectivité territoriale ou l’état a travers des société. 

  

Lorsque l’état veulent exploiter une entreprise si personne morale c'est un EPIC et si elle ne créer pas de personnalité morale alors c'est un SPIC. Les société nationale dans lequel lestât est le seul associer actionnaire, c'est une société nationale et on a une catégorie de société que sont les société d’économie mixte. Ceux ci sont devenu pour partie par des personne public et autre partie par des personne privé. 

  

Mais ce n’est pas parce que l’état détient la totalité ou une partie du capitale que la société change de nature. Elle reste une société soumise au droit privé. 

  

**Qu’est ce que l’entreprise ?** 

  

**Idée 1- l’entreprise est une notion économique et non pas juridique** 

  

Lorsqu’on a une entreprise qui est exploiter par une collectivité territoire ou l’état on parle d’un EPIC, un SPIC, société nationale ou une société d’économie mixte. C'est la même chose en droit privé. Où là encore ce n’est pas l’entreprise qui est régis par le droit, se sont les structures juridique qui ont été mis en place par le législateur. 

  

C'est un ensemble de moyen humain matériel et financier, orienté vers une finalité économique. Donc la notion d’entreprise relève de l’économie. 

  

Comment on sait que le droit ne s’intéresse pas à l’entreprise et pourquoi ? 

  

Parce qu’il existe en droit une classification majeur, les biens et les personnes 

  

L’entreprise n’est ni une personne, ni un bien, car l’entreprise n’a pas la personnalité morale. Et en plus la plupart du temps les moyens humain nécessité par l’activité, peuvent être importante. Dons l’entreprise ne se réduit pas a une seule personne ou a un seul bien, car c'est un ensemble matériel et financier. Par rapport à la classification que l’on connait on ne peut pas ranger l’entreprise car la loi et la jurisprudence ont refuser d’octroyer a l’entreprise la personnalité morale qui est donc une unité de fait, réalité économique et non pas une unité de droit. 

  

Mais il y a quand même une petite nuance, parfois la loi ou la jurisprudence vise l’entreprise de manière exceptionnelle et c'est vrai dans certain droit spéciaux tel que le droit du travail, en matière de licenciement, en droit communautaire aussi il arrive au texte de se référer a la notion d’entreprise et le droit communautaire est l’une des seule discipline qui donne une définition de l’entreprise et en les classant par ordre de taille. 

  

Le droit fiscal, art 220 CGI, « les entreprise qui sont situé en France sont imposable en France. » Mais ça n’est pas parce que certain droit se réfère à l’entreprise que cela devient une notion juridique. Ce n’est pas une notion juridique car la définition qui en est donné ne vaut que pour la matière considéré. 

En droit privé les règles ne vise pas la notion d’entreprise mais vise autre chose. 

  

**Idée 2 - les règles qui régissent les entreprises** 

  

c'est étudier les règles applicable au structure qui ont été mise en place. Soit c'est une personne physique (agriculteur, artisan, libérale) et si c'est une personne morale c'est une société doté de la personnalité morale. 

  

Se sont ces règles là qui vont nous intéresser, concernant ces structures juridique, et d’autre structure, les association, GIE, les fondations…

  

**Idée 3 - l’entreprise sollicite énormément de discipline juridique.** 

  

L’entreprise a besoin de salarié donc droit du travail, elle a un flux financier donc vient toucher le droit fiscale, l’entreprise va devoir respecter le droit de la concurrence. Elle va passer des contrats donc droit des contrats. Dans le cadre de sont activité sollicite different branche du droit, droit civil, droit commerciale, droit public économique, droit de l’environnement, droit du travail, droit de la concurrence, droit de la propriétaire industrielle, intellectuelle, droit fiscale… 

  

**Où sont les sources du droit des sociétés ?** 

  

**Idée 4 - les diverses règles qui régissent les structures juridique de l’entreprise** 

  

Se sont les règles qui s’applique au entreprise individuelle, au société et autre groupement. Elles sont interne et internationale. 

  

**A- les sources internes** 

  

**1- la loi** 

  

La plupart des règles ont fait l’objet d’une codification 

  

**a° le code civil** 

  

Le coeur des société se trouve dans le code civil et plus précisément dans les articles 1832 du code civil donnant la définition de la société. Ces textes qui s’applique à toutes les société, civil ou commerciale, c'est le droit commun des sociétés. Il peut y avoir des règles particulier qui déroge a ce droit commun mais s’il y en a pas se sont 1832 et suivant qui s’applique. Donc il peut avoir des loi particulière mais au principale se sont ces art 1832 et suivant car ils sont extrêmement généraux donc les dérogation vont toucher les élément particuliers mais pas la colonne vertébrale des sociétés. 

  

Ces règles qui concerne le droit des société se trouve dans le livre 3 qui code civil, dans la section des different manières dont on acquiert la propriété. Tel que les succession, obligation, change, louage, etc. Et dans le titre 9 « la société ». Chapitre 1er « disposition générale » et dans lequel on va trouver ces fameux art 1832 et suivant du code civil. Et ensuite on a un chapitre 2 « de la société civil » et un chapitre 3 « de la société en participation » 

  

**Article 1832 code civil** « la société est insittuté par deux pou plisseur personne qui conviennent par un contrat d’affecter a une entreprise commune des biens ou leur industrie en vue de partager le bénéfice ou de profiter de l’économie qui pourra en résulter. Elle peut être institué, dans les cas prévu par la loi par l’acte de volonté d’une seule personne, les associer s’engage à contribuer aux pertes. » 

  

**Article 1833 code civil** «  toute société doit avoir un objet licite, et être constituer dans l’intérêt commun des associés » là encore c'est un article qui s’applique a toutes les sociétés et donc un disposant spéciale du droit des sociétés au sein du code civil.  

  

**Article 1834 code civil** «  les disposition du présent chapitre sont applicable a toutes les sociétés, s’il en est autrement disposer par la loi en raison de leur forme ou de leur objet. » 

  

**Article 1844-10 à 1844-17 du code civil** qui concerne les nullité des sociétés. Reforme importante en 2025 qui a concentré toutes les règles concernant les nullités dans le code civil. Donc plus de cas de nullité dans le code du commerce. 

  

À coté de ça on a dans le code civil des disposition qui s’applique a des société particulière tel que la société en participation qui est régit par l’article 1871 du code civil. Les associé pourront convenir que la société ne sera point immatriculé. Elle n’est pas une personne morale donc pas soumise à la publicité. Ici ce sont les société en participation mais toutes les disposition concernant les sociétés civil ne se trouve pas dans le code civil. On peut avoir des disposition spéciale en dehors du code civil et c'est le cas des société civil professionnelle qui ont fait l’objet de plusieurs reforme qui ne se trouve pas codifier. 

  

**b° le code de commerce** 

  

S’intéresse a toutes les société qui sont commerciale par la forme ou par l’objet, elle est revit pour les disposition générale dans le code civil et pour tout ce qui concerne les groupement dans le code de commerce. Ces disposition se trouve dans le livre II du code de commerce qui a pour titre des société commerciale et les groupements d’intérêt économique. 

  

Titre 1 « disposition préliminaire » avec les généralité et titre 2 « disposition particulière » donc c'est le livre 2 « des société commerciale » au sein de ces disposition particulière on a une série de chapitre qui traite des plus grande catégorie de société commercial c'est a dire des société en nom collectif SNC, les SARL, les SCS, les SA, SAS, les SCA… GIE. 

  

Les état des société, constitution, fusion, dissolution, valeurs immobilière, actions et obligations, disposition pénal applicable au société concernant les infraction commise par les sociétés. Etc 

  

Toutes ces réglementation dans le code de commerce ont été mise en place par nombre de reformes qui se sont accélérer depuis une 20aine d’année mais la loi majeur reste la loi du 27 juillet 1867. Cette loi a fait l’objet d’une reforme 99ans après. Se sont les deux loi qui concerne les SA. 

  

Le droit des sociétés à fait l’objet de reforme pressante, pour à la fois reculer l’activité économique et puis renforcer l’attractivité de l’exploitation d’une entreprise en France. 

  

Le droit français été très complexe et peu protecteur, les 20 dernier année le but été de chercher a rendre le droit français plus simple et plus adapter au petite entreprise, protecteur des salarié, actionnaire et tiers. 

  

Ces reforme ont eu lieu en 2005, 2008 et ont concerné les SA, SARL ensuite on a des reformes qui se sont intéressé au PME et notamment a loi PACTE (plan d’action pour la croissante et la transformation de l’entreprise) et c'est une loi relativement récente, de 2005. 

  

On a une reforme importante en 2022 c'est la suppression de l’EIRL, aussi une reforme des société d’exercice libérale, société créer a destination des société libérale mais aussi pour favoriser la transparence et lutter contre la corruption  loi SAPIN de 2016. 

  

Des reformes pour protéger les salariés, loi Macron de 2015 et puis il y a eu beaucoup de disposition qui ont ajouter au corps de norme pour protéger les actionnaires ou les associés. 

  

**c° les autres codes**

  

Tel que le code de la construction et d’habituant traite des société civil immobilière. Le code rurale traite de société agricole, etc… 

Toutes les disposition qui concerne les société n’ont pas fait l’objet d’une code des sociétés. Le code existant, est crée par dalloz lui même et pas le législateur c'est une compilation pour facilité l’usage. 

  

**2- la jurisprudence** 

  

Il existe un ordre juridictionnel, premier instance, juridiction d’appel et une juridiction suprême, la cassation. 

  

a° la cour de cassation 

  

Ce qui nous intéresse le plus c'est la jurisprudence de la cour de cassation. La cour de cassation permet de combler les vides juridique alors même qu’il était fait interdiction aux juridiction de créer du droit. Le code civil prohibe les arrêt de règlement depuis 1804, il interdit au juge de se prononcer par voie de disposition générale sur les causes qui leur sont soumise. C'EST donc au cas par cas que dans le cadre d’un litige particulier que la cour de cassation intervient mais quelque fois elle intervient en créant des normes. 

  

Aujourd’hui la cour de cassation se propose de nous donné des cours de droit. Elle rappel l’état du droit et elle explique pourquoi il y a lieu de créer des nouvelles normes ou de proposer des revirement de jurisprudence. La cour de cassation assure son rôle de création de droit mais elle ne peut intervenir que s’il y a un vide juridique. 

  

**b° les chambres de cassation** 

  

La cour de cassation possède 6 chambres, celle qui onterrese au droit des société est la première chambre civil, la troisième elle est compétente en matière immobilière mais le gros du travail est traité par la chambre commerciale qui est compétente pour statuer sur les litiges. Il peut arriver qu’il y ait des contradiction entre les chambre. Le délai normale d’un contentieux se situe au delà de 10 ans. Pour afficher sa jurisprudence et s’il y a des distorsion entre les chambres ça repousse le délai. Dans le cadre de formation particulière il peut y avoir une harmonisation de la jurisprudence. 

  

**3- la doctrine et réglementation professionnelle** 

  

La doctrine, est une source indirecte du droit car elle va influencer la législateur mais elle ne peut pas poser de règle juridique pour autant, parce que au coeur du droit des société il y a une notion économique qu’est la notion d’entreprise, la pratique des affaires joue un rôle important en droit des sociétés et il y a un effet du lobbying, effet des grande structure économique qu’est évidente. Quand il y a une reforme en vue tous les praticiens vont se mobiliser. 

  

L’exemple l’ANSA c'est une association qui regroupe les plus puissantes société française. Autre lobby c'est le MEDEF qu’est le syndicat des Patrons qui se fait entendre à chaque reforme et le MEDEF a même élaborer son propre code de déontologie, de gouvernement des entreprises, bien évidement il n’est pas obligatoire c'est juste un syndicat mais il a largement inspirer le législateur. On a aussi en droit des sociétés le droit élaboré par les autorité administrative indépendant tel que l’autorité des marchés financier. Qui dispose d’un pouvoir réglementaire qui s’impose au société A coté ou SCA coté. Et puis on retrouve les réponses ministérielle qui influence aussi le législateur. Voila pour le droit interne. 

  

**B- les sources internationales** 

  

Les conventions international, les contrats, le droit communautaire. 

  

Le droit communautaire joue un rôle fondamentale car il existe un principe de libre établissement de l’activité commerciale au sein de l’union qui fait que les entreprises peuvent s’implanter librement dans les états membre de l’union. Les états se font donc concurrence, le droit nationale est en concurrence avec les autres droit nationaux, c'est pour cela qu’il y a eu énormément de reforme en droit france, car les entreprises peuvent quitter la France mais s’il est trop simple c'est la sécurité juridique qui est en cause c'est pour cela que le droit communautaire prend la relève en mettant en place des règles qui s’impose aux états membre. 

  

Alors pourquoi ? Quel objectif ? 

  

**1- harmoniser les droits nationaux** 

  

Pour que les législation soit quasiment identique d’un état a l’autre pour que les états parle le même langage. Tout une série de directive pris par l’union et par exemple on peut citer des directive concernant les fusion transfrontalière ou encore les directive qui traite du transfert de siège sociale d’un état à un autre. 

  

Deux types de fusion, fusion absorption et fusion… se sont des règles identique. 

  

**2- créer des structures spécifique** 

  

En matière de droit des groupements le GEIE, le groupement européen d’intérêt économique. Puis il y a aussi la société européenne et il y a une troisième structure qu’est la société coopérative européenne. Par contre il y a deux structures en projet avec la société privé européenne et la société d’une seule personne européenne qui n’ont jamais aboutie et donc ces deux société n’existe pas. 

  

Le groupement d’intérêt euro économique copier sur le GIE français, c'est a dire que l’UE a fait la même chose. Ce GEIE a été crée en 1985 par un règlement du conseil et le but c'est de favoriser la coopération transnationale entre entreprise. Sa spécificité c'est que ce n’est pas une société, c'est un groupement doter d’une autonomie car elle a la personnalité morale, elle va passer des contrat et il regroupe donc des entité, structure comme des société qui sont établit dans les états de l’union et l’objectif du GEIE c'est de developper des activité commune a toutes les entreprises ça peut être une activité de recherche. 

  

Le GEIE porté par ARTE crée qui regroupe toutes les structures audio visuelle qui se trouve dans les different état membre d l’union et l’objectif est affirmer dans ces statuts et c'est de favoriser les programme télévision, des émission audio visuel en favorisant des programme culturel et internationaux. 

  

Autre structure c'est la société européenne, celle ci institué par un règlement de 2001 compléter par une directive de 2001, il a fallu transposer cette directive en 2005 loi breton qui intègre la loi communautaire en droit français. Cette société est une société de capitaux de dimension européenne. Elle est régie par le droit européen et d’un capitale de minimum 120k€ l’idée c'est favoriser l’exercice d’activité dans plusieurs état mais sur une structure unique qu’est la société européenne. 

  

En pratique c'est que la société européenne est constitué par la fusion de plusieurs société, sachant qu’il faut qu’il se trouve dans des états différentes ou la transformation de la société mais il faut qu’elles relèvent de plusieurs état membre. 

  

Sont succès est relatif il y a plusieurs millier de société européen immatriculer en Europe. En France très limité car très contraignante relative au salarié et ces informations concerne notamment l’information du salarié, la consultation et la participation du salarié a la gouvernance. 

  

Le succès a l’échelon européen est minime. A l’origine elle était censé etre régie par le droit de l’union mais en fait il y a une base commune européenne mais aussi de nombreux renvoie au droit nationaux et donc au finale la société européenne apparait comme un compromis entre l’harmonisation du droit européen et le respect des traditions juridique nationale.

  

La société coopérative, à pour objet de distribuer des produit réaliser par des coopératives. 

  

**2- la jurisprudence de la CJUE** 

  

La jurisprudence de la CJUE peut être une source du droit, notamment un cas particulièrement significatif, où la CJUE a posé comme règle d’une société absorbante pouvait être tenu pénalement des faits commis par une société absorbé. 

  

Principe en droit pénal qu’est la personnalité des peines et délit, mais si on avait laisser les choses en l’état toutes les société qui avait commis des délits aurait pas été poursuivie c'est pour cela que la CJUE déclare que c'est la société absorbante qui est tenu pénalement. Dans cette affaire de 2015, 

  

  

  

  

  

  

# **Partie 1 - les généralités en droit des sociétés** 

  

 Aujourd’hui on a plus de 4million 200k entreprise en France selon l’INSEE. On a les grande entreprise, les petites entreprise, micro entreprise, PME et PMI. On s’aperçoit que ces quelques catégorie se partage le gâteau, les grande entreprise d’abord qui sont environ 300, elles emploie 28% des salariés et 32% de la valeur ajouter, elles sont les plus performante. 

À l’opposer les micro entreprise dont le nombre augmente et qui recrute pas mal, elles emploie 17% des salarié pour une valeur ajouté de 17%. 

  

Les établissement intermédiaire qui sont plus de 7500, plus de 25% des emploies salariales et produise 25% de la valeur ajouté française. 

  

Les PME et PMI sont au nombre de 175000, emploie 29% des salarié et produise 23% de la valeur ajouté française. 

  

Les grande entreprise concentre le plus de salarié et de valeur ajouté. 

  

Dans ces société elles même en terme de création d’entreprise, l’INSEE en 2023 il y a eu 1 million 51500 entreprises nouvelles, moins bien qu’en 2022. Le nombre de création d’entreprise se limite et se stabilise a 1 million par an. Sur les 20 dernier année la création d’entreprise a été multiplier par 4 cela s’explique principalement par le fait que les jeunes recours de plus en plus a la micro entreprise. Et ce recours a favoriser à la création d’entreprise puisqu’il y a sur ces création deux tiers de micro entreprise. On va se dire que ces biens ça veut dire que la france ne va pas si mal que ça. Mais il y a aussi des entreprises qui meurt, chaque année plus dizaine de milliers d’entreprise sont radier de registre, environ 80k. Il y en a a peu prêt la moitié qui font l’objet d’une procédure a leur encontre mais les 50% restant sont dut à des radiation volontaire de la part des chef d’entreprise. 

  

Radiation volontaire, quand le chef ne veut plus ou ne peut plus n’hésite plus a se radier du registre des commerces et des société alors au sein de ces 4 million 900k française on a 3 millions de société et 1,5 million d’association. 

  

En ce qui concerne l’actionnariat on dénombre un peu plus de 7 millions d’actionnaires. Sachant que les français sont un peut plus de 27 million. Ces société peuvent être de petite taille tel que les SARL. Et lorsque l’on regarde les proportion les SARL c'est 40% des société les SA c'est 3% au profit de la SAS qui ne cesse d’être un groupement sollicité et choisir par les entrepreneur qui sont 10% du tissu sociétal français. 

  

Les SCI c'est 40% des société civil. 

  

  

  

# **Titre 1 - l’organisation juridique d’entreprise ; le choix d’une structure juridique.** 

  

L’entrepreneur se pose beaucoup de question, est ce que je dois m’associer avec d’autre ? Ou dois-je rester tout seul ? Combien vais-je payer d’impôt ? Ai-je droit à une retraite ? Mes biens familiaux sont-ils préserver ?  Est-ce transmissible ? … … … 

  

Le droit des société c'est une boite a outil, l’entreprise n’est pas une notion juridique, il va falloir trouver les habilles juridique pour encadrer l’entreprise et le vêtir le mieux possible. L’entreprise va se developper, elle va rester une entité économique mais ces règles peuvent changer en fonction de ces habilles juridique. 

  

L’entreprise individuel, la société et le groupe de société. 

  

## **Sous titre 1 - le choix des entreprise individuelle.** 

  

Quand on parle d’EI ça signifie qu’elle n’est pas juridiquement indépendante de la personne de l’entrepreneur. C'EST a dire qu’il n’y a pas de création de personne morale, ici l’entreprise individuelle se confond de l’entrepreneur c'est donc une personne physique, commerçant, artisan, libérale, il porte tout seul sont entreprise. Et le législateur n’a cessé de multiplier les statuts professionnel pour protéger et réglementer les EI. 

  

## **Chapitre 1 - l’origine** 

  

L’EI se doit de respecter le principe d’unicité du patrimoine, principe créer par Aubry et Ro. Qui affirment que chaque sujet de droit ne peut avoir qu’un seul patrimoine. 

  

Il y a un risque que les biens familiaux soient exposé aux risques d’être saisis par les créanciers. Cela entraînent la création de société fictive. Donc le législateur s’est redu compte de cette difficulté, c'est l’exposition des biens eu risque professionnel. Donc il y a des procédure particulière pour préservé les bien personnel. Loi du 1er aout 2003 qui permet en l’EI de protéger sa résidence principale par une déclaration d’insaisissabilité de sa résidence principale. Au moment de l’emprunt il va préciser que que patrimoine est insaisissable. 

  

En 2005 la déclaration n’est plus volontaire, elle est de plein droit, loi Macron. 

  

Autre étape en 2008, là va étendre se dispositif d’insaisissabilité de la résidence principale au autre bien immobilier possède par l’entrepreneur. Mais ces démarches reste couteuse et complexe, elles sont volontaire, ça supposait 

  

Ces mesures ponctuelle sont insuffisante

  

**Chapitre 2 - l’EIRL**

  

Déclinaison de l’entreprise individuelle, fondé sur le partenariat. Donc permettait à l’entrepreneur de créer un patrimoine d’affectation ce qu’il faisait qu’il y avait au sein de son patrimoine une partie affecté a son activité professionnel et le reste regroupant ses bien personnelle. 

  

l’EIRL va permettre de faire un distinction entre les deux catégories de bien en créant une étanchéité, sachant que les créancier privé n’auront en garantie que les biens privé et les créancier professionnelle, que les biens professionnel. Cela marque une rupture importante avec le principe d’unicité du patrimoine. Puisqu’il y a une séparation au sein du patrimoine. Et autre avantage c'est qu’il est autorisé à opter pour l’impôt sur les société. 

  

l’EIRL repose sur le volontariat avec des formalité de création complexe il fallait que le chef d’entreprise évalue précisément les biens affecté a l’activité professionnel et en cas d’erreur la ligne de démarcation sautait et on entrait dans l’unicité de bien. Donc cas erreur ou fraude plus de démarcation. 

  

En cas de procédure collective il y a deux créanciers le FISC et la sécurité sociale qui allègrement faisaient sauter le verrou et saisissait les biens personnels des entrepreneurs. 

  

La loi était mal rédiger et la jurisprudence très disparate. Et l’EIRL a été critique et écarter par les EI. Le 14 février 2022 a supprimer l’EIRL et qui a instauré un statut unique de l’EI fondé sur **une séparation automatique et de plein droit**.

  

**Chapitre 3 - l’organisation l’égale actuelle de l’EI** 

  

La loi du 14 février 2022 a donc supprimer l’EIRL de façon progressive les EIRL existante de sont pas supprimer mais on ne peut plus en créer de nouvelle. 

  

Aujourd’hui un nouveau statut est mis en place qui repose sur un certain nombre d’avantage tel que la protection de patrimoine personnelle de l’entrepreneur 

  

**Section 1 - protection du « patrimoine personnelle »** 

  

C'EST une protection renforcé sur tous les biens qui sont personnelle et seul les biens utile a l’exercice de l’activité peuvent être saisi. Par rapport à l’hypothèse antérieur, plus de volontariat, c'est le législateur qui dicte ce qui est utile ou non. 

  

Cette dissociation des biens est automatique et sans formalité ou autorisation préalable des créancier. Et donc ce nouveau régime traduit l’abandon définitif du principe d’unicité du patrimoine. Et la reconnaissance comme c’était le cas en Allemagne, reconnait le patrimoine d’affectation. Aujourd’hui l’EI a une protection structurelle et automatique de ces biens personnels. On a lié à l’EI la simplicité et la sécurité juridique 

  

**Section 2 - les autres avantages** 

  

C'EST la simplification, puisque depuis le 1er janvier 2023 l’ensemble des formalités est gérer par un guichet unique qui pour l’instant relève de l’INPI et la loi du 14 février 2022 facilite la transmission d’entreprise individuelle et favorise sa transformation en société, il n’y a plus besoin de procéder a la liquidation préalable de l’entreprise pour passer en société. 

  

En matière fiscale l’entrepreneur individuelle est soumis à l’impôt sur le revenu, mais il peut opter pour l’impôt sur les sociétés comme c’était le cas pour l’EIRL et peut renoncer a cette option ensuite. 

  

**Sous titre 2 - le choix des sociétés.**  

  

À coté de l’EI, on peut choisir autre chose, c'est la société qui peut être civile ou commerciale. 

  
