## Chapitre 1 : La société plutot qu'un autre groupement

premier objectif c de relaiser les profits et de les parrtager entre les fondateurs.

entre tous les gorupement un seul choix possible c celui de la société. 

deuxieme objectif possible : réaliser des profits sans les partager. 

la structure a une activité economique, une activité commerciale, simplement pas prévu de partager les profits tirés de l'exporitations de cette activité.

2 structures possibles :
1. association : groupemetn à but non lucratif qui se caracterise par lef ait que les profiits ne sont pas partagés, ils restent dans l'association.
2. la société : elle peut très bien faire des profits mais ne pas les distribuer. 

C  une caractéristique des pouvoirs des associés, une manifestation du pouvoir des associés que de s'orienter vers un auto-financement des netreprises ou alors à une distribution de divididendes. 3eme possibilité : les fondateurs veulent simplement réaliser une économie. on va créer un groupement pour essayer de limiter les frais limités à une activité soumarine par exemple.

3 structures possibles :
1. association qui permet de réaliser des économies (pas de profit) ;
2. la société : depuis la loi du 4 janier 1978 la société peut avoir pour finalité de réaliser une économie 
3. le groupemetn d'interet économique GIR, il a vocation à favoriser la coopération entre des sociétés ou entre des personnes, qui peut passer par la réalisation d'une économie, ou la favoriser. 

Conclusion : 
Réalisation de profit + partage : société
Profit + pas de partage : association ou société
que économie : association société ou GIR

## Chapitre 2 : Les caractéristiques de la société

elle est définit par l'article 1832 du code civil. "La société est instituée par deux ou plusieurs personnes qui conviennent par un contrat d'affecter à une entreprise commune des biens ou leur industrie en vue de partager le bénéfice ou de profiter de l'économie qui pourra en résulter.

Elle peut être instituée, dans les cas prévus par la loi, par l'acte de volonté d'une seule personne.

Les associés s'engagent à contribuer aux pertes.

### Section 1 : Les avantages de la société

#### Paragraphe 1 : L'intêret financier

plus on est nombreux, plus on est fort. 

a partir du mometn où on l'entreprned à plusiuers, on peut réunir des fonds provennat de plusiuers personnes. Ces personnes sont des associés(attention : membre société sont associés; membre associaiton sont des sociétaires).

ces fonds s'papellent des apports. Ces apports sont transférés à la société. Par rapport au contrat de vente, l'apport se distinge par le fait que ce n'est pas une chose, un bien qui est transmis à l'associé, ce sont des titres, càd actions ou part sociale (alors que si c de largent c une vente).

les apports peuvent se faire de 3 manières :
- en nature, où l'associé apporte unbien meuble ou immeuble
- en numéraire, oùa associé apporte argent e a des tittres en contrepartie
- en industrie, qui sont réservés à certaines sociétés, concerne l'apport de compétences, de temps, de talent effectué par l'associé

plus y'a d'associés, plus le finaement de la société peut etre important. 

c la raison pur laquelle le legislateur a permis à certaines société par action de faire appel public à l'éparge, càd que la société par action va, s'y autorisée à le faire, elle va se financer auprès des particuliers, collectivités, état, càd toute l'épargne qui peut être drainée (épargne privée).

en contrepartie de ces fianncements, si y'a des bénéfices, ils peuvent être distribués aux associés,; c une distribution de dividendes.

Comme ils ont droti aux bénéfices ils doivnet aussi partager les pertes ( c l'autre parite du contrat de société).

#### Paragraphe 2 : au regard de l'étendu de la responsabilité financiere de l'entrepreneur

y'a uen difference capitale entre entreprise individuelle et le contrat société. 

dans entreprise individuelle, pas de personne morale, le sujet de droit est à la tête de son patrimojne et le commerçant a une responsabilité indéfinie, illimitée sur tous ces biens. Tout ces biens servent de garantie au paiement des créanciers. 

au contraire, dans la société, étant doté d'une perosnnalité morale, on distingue ici le patrimojne des associés.

Les associés sont responsables des pertes réalisées par la société, ex contexte économoque pas bon, plus de commande, prix matéraux augmente, etc. Peut etre struturelle ou circonstancielle.

la participation aux pertes concerne toutes les sociétés. elle est de l'essencedu contrat de société. De meme que les associés se partagent les profits ilse partagent les pertes. 

Il faut distinguer participaiton aux pertes de la contribution à la dette.

la participation aux pertes c'est le partage entre les associés du mali de liquidation au moment de la dissolution de la soicété. Il peut exceptionellemen tyu avoir un partage des pertes en court de vie sociale si y'a ne réduction de capital (mais c excpetionnel). Noramelemtn evalution des pertes se fait au moment de la idssoution de la société.

cette opération concerne uniquement les associés entre eux. 

la contribution aux dettes : concerne les relatiosn entre associés et les tiers, càd les créanciers de la société. 

concernant leins entre associés et créanciers, ils osnt mis en oeuvre que si la société est défaillante. Exemple : la société. a fait un emprunt mais elle ne peut pas rembourser, la banque relance la société (mise en demeure), puis elle va engager uen action puisque la société ne répond pas, à l'encontre des associés. elle va aller au dessus de la société et s'attaquer à al société. 

Y'a une diff fondamentale entre 2 catégories de société : les société de perosnnes et les société de capitaux, ou plus exactement les sociétés où la resposnabilité des associés est illimitée, et les sociétés où la responsabilité des associés est limitée aux apports. C 2 catégories fondamentales. 

Exemple : la banque prête 100 000 euros à la société X. Elle a 2 associés alpha et beta. Elle va engager uen action contre la société qui ne répond pas. En application du principe de subsidiarité, elle peut maintenant attaquer directement les associés. Apport de A 100 euros, apport de B 100 euros. Si société où la respojsabilité des associés est limitée aux apports, alpha et beta sont tenus jusqu'à 100 euros chacun. Mais si société où la responsabilité des associés est ilimitée, la banque pourra les poursuivre tous les deux, sans limite, à hauteur de 100 000 euros, conjointement ou solidairement selon la forme de la société. 

Sociétés dans lequelles la repsosnabilité est illimitée : ( les sociétés de personnes )
- ( sociétés civiles) : les créanciers doivent diviser son action (alpha  50k et beta 50k), 
- et aussi les sociétés en nom collectif
- sociétés en commandite simple

comme les associés sont commerçant, la solidarité se présume. La banque pourra engager uen action pour la 100 000 à l'ancontre de alpha ou de beta.  a charge poru cet associé de se retourner contre l'iun ou l'autre des associés. 

la situation de l'entreprise individuelle a enorment evolué, ajd il n'est tenu que sur son patrimoine profesionnel. 

quand aux associés les créanciers ne pourront les poursuivre que s'il s'agit d'associer une sociét de perosnne civile ou commerciale.

#### paragraphe 3 :  au regarde de la vie sociale

##### A) La gestion d'entreprise

s'aggisant de l'EI, elle se caractérise par uen très grande liberté. Il est matire de l'affaire, il fait ce qu'il veut, n'a de compte à rendr eà personne. Sur le plan pratique, le cout de fonctionement entreprise indivuel si il est suel il est nul. 

au contraire dans la société la gestion peu têtre assurée par des dirigeants sociaux, et la plupart du temps c la loi qui fixe la durée des digireants sociaux. Dans les grandes sociétés les dirigeants sociaux sont recrutés parmis les plus grandes écoles de commerce, ils peivnet avoir des très hautes rémunération. 

Faut distinguer dirigeant socaux qui gerent entreprise des asscoiés qui eux financnent la société. 
##### B) la continuation de l'activité
dans le cas de entreprise undiciduelle le déces entrepreuvenur entraine souvent arret de l'exploitation. Ajd y'a des techniques de reprises, mais la plupart du temps y'a una rret de l'activité. Alors que ans le cadre d'une société, comme le capital est divisé ent titres, il suffit de tarnsferer les titres et malgres le déces d'un associés la société continuera à vivre. 

#### Paragraphe 4 : Au regard du régime fiscal

l'entreprenuer individuel releve norlaement de l'impot sur le revenu, mais il peut opter pour l'IS. 

S'agissant des sociétés, y'a 2 catégories de sociétés : les sociétés relevant de l'IR (sociétés de personnes tq société ciivles, snc scs), et sociétés relavnt à l'IS (SARL, SA, etc.)

Mais chaque catégorie peut sur option relever de l'autre régime. Les sociétés relevant de l'IR peuvent opter pou rl'IS et sociétés de l'IS peuvnet opter pour IR.

ajd tout le mond epeut relever du régime qu'il veut.

lorsqu'une tnreprise releve de l'IR, cela signifie que son bénéfice fait partie du revenu du revenu fiscal du foyer fiscal, et c ce revenu fiscal qui est imposé à l'IR. 

ce revenu fiscal est soumsi à un impot progressif.

Alors que impositon à l'IS, la structure est soumise à un impot proporitonnel (IS), ajd de 25%, et ensuite si y'a des distributions de dividendes c profits sont imposés une deuxieme fois entre les mains des associés. 

dans un cas (IR), la part de bénéfice est soumsie à l'IS que y'ai ou non distribution, dans le cas de IS, impot payé par la société, puis deuxieme impot quand distribué.

Société tarnspaten : soumisesà IR, osiciété opaque : soumises à l'IS.

### Section 2 : Les éléments essentiels de la société

y'en a 2 : 
1. premier énoncé par article 1832 : la sociét énorameet, est n contrat, avec une sceitpion lorsquu'n y a des sociétés d'une seule personne
2. la société est une personne non pas physique mais morale (sauf sociétés en participation (a vériifer))

#### Sous-section 1 : Le contrat de société

La société est un contrat, Donc soumise au droti des contrats. Les dispositiosn psoées par le code civil se retrouvent dans le contrat de société. 

mais bcp plsu complexe que ça.

le contrat de société est n contrat particulier.  cun contrat spéical, et docn soumis à des codtioosn parituclières.

On verra aussi dans quel cas la société peut être annulée si il manque une condition.

##### Paragraphe 1 : Les conditiosn gnéérales tirées du droit commun des contrats

il faut ici faire application de l'article 1128 du code civil. Sont nécessaires à la validité d'un contrat : le consentement des parties, la capacité de contracter, et le contenu licite et certain. 

Il faut que la loi n'ait pas prévu que le contrat ne soit pas frauduleux.

##### A) Le consentemnet
En ce qui concerne le consement y'a 3 choses : 
- exisstence
- sincérité 
- intégrité

- 1) existence du consentement

pour que le contrat soit valable l faut qu'elle ai donner leur consentement ppour participer à la société sauf que le droit de sociétés connait une societée particielre qui est als ociété fictive.

le scommerçants créent des sociétés fictives, mais se comportait en maitre de l'affaire, elle sont considérées comme nulle par la juisprducnede car consentement des associétés n'étiat pas réel.

- 2) La sincérité du consentement

les personnes sont consententes mais affichent un contrat qui ne correspond pas à la réalité. c ici un cas de simulation.  y'a 2 actes : un acte ostensible (qu'on montre à tout le mopnde) et un acte caché (qu'on montre a personne).

ils sont d'accord sur le contneu de l'acte et la qualification jdudirqu ede l'acte qui est caché, donc l'intégrité du consentemtn porte sur l'acte caché. Mais les règles de la simulation s'applique ici. Les parties sont tenus par l'acte cahcé, mais les tiers peuvent opposer aux parties l'acte ostensible. 

Si les parties veulent se faire un prêt entre elles, ou une donation, mais habillent cet acte sous la forme d'un contrat de société, alors l'acte ostensible c le contrat de société, et acte caché c par exemple le pacte.

Si les tiers oppoent au x parties lecontart de société, ç asignifie que le sparties devront à l'égard des tiers respecter leur obligation d'associé. (c les règles de la simulation)

- 3) L'intégrité du consentement

Les vices du consenemtn ne sont plus une cause d'annulation

depuis ordonnace du 12 mars 2005 .

##### B) En ce qui concerne la capacité des associés. 

###### 1) Personnes morales 

les perosnnes mroal tq collectivité territoirales ou état peuvent être associés (ex société economie mixte). 

un associé peu donc etre une pers morale ou physique.

perosnen morale sera représentée par une personne physque mais ce sera la pers morale qui sera associé.

dans certaines sociétés une personne morale peut pas etre parce que dans certaiens sociétés, la qualité d'associé dépend de leur activité profesionnelle. ex dans une société.

ex dans SCP société civile profesionnelel associé doit exercer actiivté perosnnelement adnas la société (avocat notaire etc) donc ne peut pas être une personen morale, que des perosnnes physiques.

###### 2) Personnes physiques 

- Mineurs

S'aggisant de smineurs : oui peut etre associé en principe, sauf lorsque la qualité d'associ est liée à celle de commerçant. Or, certaines sociétés dans lequelles les associés sont commerçant, a apartir du momen toù on devient associé de la société on devient commerçant. 

article L121-2 du code de commerce prévoit que pour être commerçant, il faut être émancipé ou majeur. En pratique, cela signifie que dans les sociétés où les associés sont commerçants, un mineu rne peut pas être associé, sauf si il a été émancipé par le juge qui va considérere que par son autonomei sera capable de réaliser actes de commerce.

Dans les sociétés où associés sont pas commerçant ex SARL, ou SA, SAS, un associé peut parfaitement être mineur. Il sera alors représenté par ses parents ou par le juge, mais en tous ca sil peut etre associé.

- Incapables majeurs (vérifier)
si incapacité interdit qualité associé et c le cas pour les incapable sans protection, tant que pas eu de décision du juge (tutelle ou curatelle), l'incapable n'est pas protégé. article. 414-1 du code civil "pour faire un acte valable, il faut etre saint d'esprit".

une perosnen qui n'est pas ssaine d'esprit est au sens article 414-1 incapable, pour autant pas eu forcement une déciion de justice visant à la rpotgere.

L'incapacité n'interdit pas la qualité d'associé, c le cas pour les majeurs incapables progtégés.

Mais il a prononcé une mesure pour les protéger. 

C vrai pour les majeurs sous sauvegarde de justice qui peuvent continueri à exercer leurs droit. 

ppur les majhrues sous curatelle ou tutelle qui eux sont obligé de passer par la représentation peuvent parfaitement etre associé mais seront représntés.

- Etrangers

les étarngers peuvent etre associé société frnaçaise. sauf dans les sociétés dans lequelles les associés sont commerçants. Dans ce cas l'associé étranger doit pouvoir exercer le commerce en france, ce qui peut nécessiter l'obtention d'une carte de séjour, d'un visa.

##### C) Le contenu du contrat

en droit des sociétés, on retrouve de manière très claire la notion d'objet et de cause, ou plus exactement des notions proches que sont l'objet des sociétés ou l'interet social. 

c articel 1833 ud code civil, qui a vocation à s'appliquer à totues les sociétés. "toute société doit avoir un objet licite et être constitué dans l'itneret commund es associés".

2 elements :
- objet socail
- intereet sociale
###### A) L'objet social

2 types d'objet social : objet statutaire (càd préciser dans les statuts). 

objet réel : a tivité réllement menée par l'entreprisee Il faut que l'activité rel correspond à activité statutaire. Si activité relle depasse activité statutaire on doit modiife les statut. Raison pour lauqelel on encoiurage entreprenuers à prévoir dans les status un objet social large de façon à ne pas avoir à mdoifer les statust en curs de vie sociae. 

Attention pas trop large non plus. 

l'objet social doit être lciite. Il doit pas être contraire à ordre public ou aux bonnes meours. 

Ex : l'objet est illicite, si la société vend des armes ou stupéfiants mais attetion avec la réforme de 2015 la sanction n'est plus la nullité. 

il doit être déterminé dans les statutts, et doivent être sufisamment large pour permettre une multitude d'activité sans avoir àchanger les statuts (lourd à faire). 

mais pas non plus trop large car plus objet socaile est étendu, plus la responsabilité des associés est importante. 

###### B) L'interet social

- La société est gérée par dl'interet social

article 1833 toute société est constituée dans l'interet commun des associés. 

Attention : Interet pas celui des associés mais de la société. La société a un interet propre, indépendant de celui des associés. 

les dirigeants doivent réaliser des actes conformes à l'interet de la société et aps dutotu dans interet de tel ou tel associé.

- La société est gérée par d'autre sinterets

en plus, il peut y avoir poursuite d'auters interets. 

ajd on peut dire qu'une société peut etre une fusée à 3 étages car quadn o, lance la usée on peut pousruvire des objectifs basique ou un plus élaboré

étage 1 : mentionné articel 1833 civ, modiféi par la loi PAC, concerne toutes les sociétés. 

La société est gerée dans son interet soical. En porenant en considérétion les enjeux sociaux et environnemenaux de sona ctivité. Ce qui fait que ce novuel alinéa de article 1833 impose une nouvelle obligation aux dirigeants sociaux. C dans le cadre de la gestion de las ociété, des actes qui sont pris, c de prendre en compte enjeux sociaux et environemeltn de leriu activité.

il faut contribuer à de sinterets collectifs, ex proteger planete. cette conditon de respect de cet interet collectif, des enjeux sociaux et environnementaux, ont été introduites dans les différents codes régemetnant les sociétés spécifiques : code de commerce, code rural, code des assuraces, code de la sécurité socaiel. cet objectif a été rajouté poru chacune des formes sociale crée dans ce code. Cette oblgiation cocnerne bien tous les sociétés.

etage 2 : démache perosnelel de la société qui consiste à instricre dans les status de la société une raison d'être. article 1835 du code civil. 

les status doivent etre établis par écrit. Ils détermientn l'objet, l'apelllation, le siege social, capital social, drée de la société, et mdoalités de son fonctionnement. 

la raison d'être est une phrase ex décathlon "le sport partout poru tous", pour lunettes raison c "ameliorer la vision poru améliorer la vie".

3eme étage : la société a mission. la loi PAC a transposé en france cette idée qu'il pouvait y avoir de ssocéités à msision. Ce nouveau statut est prévu dans le code de commerce, aux articles L210-10 du code de commerce et articles suivants. 

La so iété a mission a pour objet de contribuer au bien etre collectif, ex protection environemetn. Aspect altruiste de sona ctivité de osna ctivité et de ses engagements vis à vis de ces atures entreprises, cleints et fournisseurs.

Donc la société à mission c pas une nouvelel catégorie juridque, c une qualité, un label que se donne la société. 

Simpelemtn va indiquer dans les status que c une société à mission, sur tous les docs va inscrire que c une société à mission. C inscrit au RCS et des sociéés et le sobjectfs sociaux et environenmetn elle va s'negager sur es misisosn emsntionées dans les status. on a des référnets mis en place pour vérifier si oui ou non ces objectifs sont atteint. 

Obligations que la société respectent bien son engaemetn. 

si la société respecte pas osn engagement, pas nullité de la société mais la resp des dirigeants sociaux peut etre engagée, leur révocaton peut etre organisée, la mention société a mission doit etre supprimée de tous les documents

#### Paragrpahe 2 : les conditosn spéciales tiérées d droit des sociétés

Dépend de aticle 1832 civ. la doctirne a mis en avant plusieurs caracteristiques du contrat de société.

Ce contrat se caractérise par plusieurs éléments :
- pluralité associé
- apport
- partiicpation au resultat
- l'affectio societatis

##### A) La pluraltié d'associés


une suele société qui peut avoir que 1 associé au sens large : SARL qui peut se décliner en EURL, avec une personnalité morale, mais qui n'a qu'un associé.

Y'a donc une pers morale (EURL) et un associé qui a 100% du cpaital socaile (seul a) avoir fait l'apport.

l'EURL a la personnalité mroale, c une société. C uen catégorie de SARL (pas une nouvelel société). Si 2 sociétés c une SARL.

alors que EIRL n'en a pas, elle se confodn en la perosnne du commerçant.

deuxieme type de société c la SASU société par action simplifiée unipersonnelle, elle n'a qu'un seula ctionnaier. 

prévu article L223-1 et L227-1 code de commerce.

Peut y avoir aussi des sociétés d'xercice libérlae unipersonnelle.

peut y avoir société exercice liébale uniperosnnelle .

dans certaiens sociétés, il faut plus de 2 associés. Dans les SA cotés faut ua moins 7 actionnaires. Dans SCA 3 commanditaire et 1 commandité.

dans certaiens société exericce libérales faut 3 associés. 

y'a des sociétés qui ont de smilliosn d'actionnaries (ex société qui font appel public à l'éparge). Pas de limite en princpe sauf SARL pas plus de 100 associés.

la pluralité d'associé doit existere pas suelement au moment de la constitution, mais aussi en cours de vie sociael. Que se passe-til lorsque à un moment donné la société n'a plus qu'un seul associé ? 

c articel 1844-5 (qui concerne toute sles sociétés) qu iprécise que la réunion de toutes les parts sociales en une suele main n'entraine pas la dissolution de la société. tout interessé peut demander cette dislution si sitaution pas régulariéesée dans délais de 1 an.

ce texte prévoit donc que la dissolution est pas automatique. les associés disposent. 

choubidou

il peut céder ses parts, aussi procéder à une augmentation de capital socaile, et ce sont des nouveaus associés qi arriveront.
si jamais y'a pas de régularisaiton le juge peut prononcer la liquidation de la société, mais c pas une obligation.

##### B) Les apports


Les apports sont obligatoire dans toutes les sociétés, meme celles qi n'otn pas la personnalité morale. Ex société en partiicatipn. C une conditon nécessaire.

- 1) définition

L'apport se définti comme le bien dont l'associé transfert la propriété ou la jouissance à la société et en contrepartie duquel il reçoit des parts ou des actions. 

l'apport fictif entraine la nullité de l'apport , et donc la suppression des parts. Les parts sociale sou actions qui ont fait l'objet de cet apport fictif vont etre supprimées. 

le droit des sociétés connait 3 types d'apports. 

article 1843-3 du code civil concerne totues les osicéts : apport en nature peut porter sur tous les bien sou tous les droits autre qu'un apoort en industrie ou numérarie. il petu s'agir apport de bien meubles corporels ex téléphone, voiture, matéirle, i peut s'agi de biens meubles incorpoerls brevets marques fonds de commerce fonds libérla, il peut s'agir de l'apport d'un bien immeble, hangar, maison, murs d'netreprises, apports de droits de créance (sauf créance de somme d'argent).

- 2 évaluation :
diffivulté :; évaluation. L'apport doit être évalué, et cette évaluation doit se faire précisement pour 2 raisons.

1ere : si le bien est sur évalué, ça conduit à attribuer un capital fictif (ex capital de 1000 eurso alors que non). Alors la repsonsabiltié du raporteur ou comisauce aux compte peut etre engagée.

dans les sociétés où le risque des associés est limitée aux apports, le gage des créanciers est limitée aux biens qui sont apportés. 

Il il veut se fair epayer sur le cpaital sociale, il faut que cette valeur soit réalise. 

les modalités d'évlaution vont etre différents selon la forme de la société. 

dans les sociétés où repsonsaibltié associés est limitée aux apports (SAS, SASU, SCA) il fau tobligatoirement nommer un comissaire aux apports qui n'est autre qu'un comissaire au compte coméptent ppur évaluer les apports. 

dans les petites SARL, cette nomination est facultative, mais dans le splus grosses elle sst obligatoire. 

- 3) Les modalités d'apports en nature : 
l'apport se fiat en pleine proprioété. on transfer tl aproproété du bien de notre patrimojne à celui de la société . on recoit des parts sociaels. la particularité de ce contrat c que ne contreparte  on recoit des parts socaiels.

en cas d'apport en jouissance, le bien est simplemetn mis à la dispositon de la société. mais dans le cadre d'un droit de créance, tel qu'un bail , y 'a une mise à disposition pour un bien déterminé, à l'issu duquel le proprio reprend son bien qui n'a jamais appartenu à la société.

Enfin : Démembrmenet de propréité. La pleine propriété est séparée (usufrit et nu-propréité).

Il peut y avoir apport de l'usfruit. dans ce cas là, la société acquiert le droit d'user et de jouir de la chose, mais je contineu à détenir la nu propriété du ben. la société ne peutdonc pas vendre le bien. 

l'apport d'un usufiritne peit aps exceder 30 ans, si la durée de vie de l'apporteur. 

doncà la find ecetete periode de 30 ans on va redevenir plein propriétaire du bien.

si c la nu propréité qui est aporoté, l'apporteur continue d'user le bien. avantage c que au déces de associé, la société récupere la pleine propriété du bien. La société disposera de la'abusus donc pourra vendre, natr le bien et le mettre en garantie.


B) L'apport en numéraire
consiste à apporter une somme d'argent.

2 phases à distinguer :
1. la souscription du capital : 
2. la libérationdu capital social : 

1ere phase : lorsque associé s'engage à apyer une certaine somme d'argent à hautuer de son apport, il remplit un bulletin de souscription. 


2eme phase : au moement de capital, l'asoscié doit verser les fonds. C aussi uneliberaiton de ces obligatiosn car il va les respcte ren payant ce qu'il doit. 

il peut payer par tout moyen (chèque, remise d'espece, virement) et lorsqu'un s'agit du'ne osciété en formation les fonds peuvent etre versés sur un fonds spécial de las ociété ou à la aisse des dépots et des consignations.

si associé ne respecte pas son oblgiation, la société peut lui facturer des interets de retard, mais en plus la responsabilité de l'associé peut être engagée su jamais la société a subi un dommage. 

dans certaines sociétés, seule uen cote part de l'apport doit être versé au moemtn de la constitution de la société, càd que lors de la souscription, on s'engage à verser 1000, mais la société ne va me fair eun appel de fonds que pour 200 ou 300, càd la somme qu'on c engagé à payer.

ce sont les dispositiosn légales et statutaires qui prévoient ces mdoalités de paiement. Au titre des dispositiosn légales, la loi prévoit que adns les SARL, seule 1/5 de l'apport doit être libéré. Dans les SARL, seule 1/5  du capital doit être libérer. 

dans les sociétés par action (SA et SAS), c la moitié.

le compte courant d'associé se fait au profit de la société.  Mais la différence fondamentale c que associé doit rembourser la société. Cette ocnvention dec ompte corant sont très reglemetnées car fraude possible.

vocation naturelle de la société c de faire des apports. 

C) L'apport en industrie

apport très particulier, il s'agit de mettre à dispositon ces coméptence stechniques, sotn travial, ses coméptences.

Les apports en industrie ne peut pas servir de gage aux créanciers sociaux. 

ils ne peuvent pas servir de garantie aux créanciers car ils sont insaisisables.

les apports en industrie ne figurent donc pas dans le montant du capital social. lls ne rentrent pas dans le calcul du capital social.

Ex ça reviendrait à évaluer une compétnece à 40 000 euros. Sociétés se diraient qeu gros cpaital social. Mia sua moment de saisir les comptes y'a pas.

Donc ca rentre pas dans le montant du capitla sociaL.

lorsqu'une personne apporte uen coméptence, on lui remet les titres. pour lui en remettre faut évlauer cet apport. Ces titres sont perosnnels et ne peuvent pa être cédés, et donnetn droit au xdividendes.

Les apports en industrie sont interdits dnas les coéités anonyme set dans le sociétés en commandte pour les ocmmenditaires. 

alors que ce sotn des sociétés où resp associés sont limtiés aux apports, ces apports sont autoriés dans les SARL et dans les SAS. 

simplement ils figurent pas dans le capital social. 

Ces apports sont autoriés dans les sociétés de personnes, tq société ciivle, societe nom collectif, etc.

##### C) La particulation au résultat

###### 1) Les notiosn de benefuce, économqieu et perte

cour de cassationb dans arret du 1 mars 1914 caisse rurale de Manigod a donné la définition du bénéfice;

"c'est un gain pénuciaire ou matériel qui ajoute à la fortune des associés". Les distributiosn de dividendes peuvent se faire en espece ou par remise d'un bien. 

la société civile de moyens, sont objet est de faire réaliser des économies à ses membres. Mais la société est ici en rivalité avev 2 autres groupements : association et le GIE.  La siciété peut asis faire des pertes, et le ssupporter.

Attention distinction à contribution aux pertes et partiicpation aux dettes.

###### 2) Modalités de participation au résultats : 