###### 3) La mise en place concrète de la distribution de la presse

DAns le milieu on a l'habitude de découper le systeme en 3 niveaux : 
- en haut : éditeur de presse, qu isont regroupés en société commericale. leur rôle est de produire les journaux, de les éditer, avoir un povuori de décision sru les caractéristiues du produit, sur la forme (la pagination etc) et ils vont décider de la manière dont sera distribuée les publciations(la periodicité)
- au milieu ;: les dépositaires de presses, qui sont les grossistes ou encore les diffuseurs. leur roe est de leger la logistique de la distribution, ils vont recevoir els publications des edituers, les stoquer, et les repartir dans les differents points de vente. en france 2 principales messageries de presse : France Messagerie, et Messagerie Lyonnaise de Presse
- denrie rniveau l: les marchants de presses (les détaillants : kiosques libraireis grandes sufraces et tous els auters points de vente), ils sont en contact avec le client, le consomateur. Les invneuds seront retournés au dépositaire.

systeme equilibré acar permet de garnatir la diversité e tl'accessibilité aux journaux.

ce systeme a bien fonctionné pendant rpes de 50 ans, toutefois plusieurs facteurs qui otn conduit à cette fragilsiation.

Sur un plan social, les salariés des sociétés commericales étaient presque tous affiliés au syndicat du livre. 

ce syndicat imposait des condiitions salariaels et socilaes très favorables, mais au prix d'un alourdissement considerable des couts pour la filiere.

ça a créé un déséquilbire économique qui n'a jamasi veritablemetnété corrigé. Les sociétés commerciales tres grassement payées, tout est retombé sur les marchands de presse. 

ensuite, a parit des anénes 90, le paysage médiatique a été bouleversé par 2 phénomènes majeurs : 
1. la concurrence des journaux gratuits, qui seduisent un electorat précaire et les annonceurs publciitaires. 
2. la montée d'internet, progressivement ca detourne le public d ela presse papier;

pb avec ce systeme il parvient pas à s'adapter à tous les boursleevrsements (charges salariélaes qui economqiuemetn tiennent pas, concurrence jornaxu gratuits, etc). les edituers continue de produire avec les meme contrainte, les messageries de presse accumulent les deficits, et ce osnt surtout les marhcands de presse qui subissent les couts directs de cette crise.

etat intervenu pour soutneri economquemetn la filiere, notamment avec messagerie de la presse pariisenne, renommée Prestalis (ajd France Messagerie). Cette aide de l'état a surtout permis de maintenir artificlemment en vie un systeme qui étiat deja bien affaibli sasn veritable reforme structurelle. 

editeurs pour eviter la critiuqe ont présenté ces disfontionnemetns comme étant du au modele coopératif lui mmee, cet argumetn a préparé le terrain poru la réforme de 2019.

### 2) la reforme du 18 octobre 2019 relative à modernisation de la idstribution de la presse

elle vient organiser le novuea circuit de distribution en gardant la meme sturcture que celle qui aviat étalie par la loi Bichet à l'origine.

plusieurs point simportnat ont été modifés par celle loi :
- fin du controle de messagerie par les editeurs : elle prevoit la supression du controle de cooperatives sur les oscietes commericales des sociétés de presse. Avant 2019 cooperatives d'editeurs avec systeme de pericuation. Désormais certes les cooperatives d'diteurs osnt obligés de passer par une société commerciale pour assurer la distribution de lerus titres, masi plsu rien n'oblige ces sociétésà etre controlés par les cooperatives d'editeurs. 
- limitation du principe d'impartialité : était un des piliers fondamentaix depuis la loi Bichet, desormais on distingue entre 3 grandes catégories de titres : 
	- en haut la presse IPG, c la seule qi benefiicei du droit à une distribution impartiale. (on change rien). Les editeurs decident les quantités et les points de vente servies, tandis que les diffuseurs de presse ne peuventpas s'opposerà la distribution de ces titres. 
	- titres non IPG mais qui beneficie d'un numéro de comission paritaire : ils peuvent quand eme beneficier du regime general de la presse. Il est prévu que soit conclu un accord d'assortiment. Il est conclu entre les orgnaisaitosn profesionels representatives des editeurs et des diffuseurs, et les sociétés commerciales de distribution. (appélé les SADP société agrée de disribtion de la presse). Accord assoritment permet aux points d evente de selectionner uen partie des titres de presses qu'ils souhaitent vendre en fonction de lerus clientels sans pour autant exclure certains titres. Ici c'est appréhender comme un compris car met fin à un caractère percu comme trop rigide, car kiosues obligés de vendre certains titres sansa voir leur mots à dire. permet ai kiosqes d'ajuster les prix en focntion des preferences des clienteles tout en garantissant uen lbierté de la presse. crainte que les petits editeurs soient progressivmeent écartésd es poonts de vente.
	- catégories hors CCPAP : pas le niveau paritaire. ils vont devoir eux meme negocier avec les représentants. Car on considere que c pas vriametn de la presse, c loisirs divretsoments etc. 

Raison pour lauqelle on apre d'un systmee à geometrie variable, on va els traiter en focniton de qalfiication qu'ils sont et la nature d ela presse concernée. On peut plsu vriametn d'imparitanité mais de neutralité de distributon de la presse.

Ces modifications ont contribuées à redresser le bateau, masi le systeme reste assez affaibli. Donc on a confié la regulation du circuit à une autorité administrative independante à l'ARCEP.

### 3) Le role de l'arcep

c'est l'autorité de régulation des comminications electroniques des postes et de la distriution de la presse.

avant 2019 on s'auto gerait : le circuit de distrib se régulait lui meme. pas d'autoité au dessus, editeurs qui se reunissiaent lui meme dans un conseil. On reglati les affaires au sei meme de la profession, mais on comprend que ça a une grosse part de responsabilité dans la crise d ela presse.

la réfome de 2019 a institué l'ARCEP.

avant 2019 l'ARCEP régulati princiapelemtn les secteurs des télécomminications et des services postaux en France, et à partir de la réforme ces compétences sont élargies pour inclure précisement la régulation de la distributon de la presse.

ca a plutot bien fonctionné, on l'appelle le gendarme des télécom.

l'ARCEP est chargée de veiller à l'applicaito e la loi Bichet (2 avril 1947) , et ce par plusieurs actions :
1. C elel qui va accorder l'agrément au SADP 
2. elle va égalemnt assurer le controle des baremes tarrifaires, elle va examiner au preallbel et valider avant application. 
3. elle a une focntion de supervision des negociations, , elle va joeur un rooel dans encadrmeent tarifaire entre messageries et edituers, on considere qu enegocaiton respte un principe de base, et va s'assurer que les conditiosn negociés respectent les regles de transparance et d'équité notammenet en ce qui concenr eles editeurs plus petit, qui pourraien avor moins de poids dans les negociaitons.
4. mission d'aribtrage des ltiiges et de sanction : elel va arbitrer les differends entre les acteurs, et elle est egalemtn investie d'un pouvori de sanction, qui peuver aller jusquà des amandes a hauteur de 3% du chiffre d'afafire hors taxe de l'entrepirse interessée. 

les deciisons peuvent etre remises en cause devnat le conseil d'état. 

C une reforme qui a affaibli les principes d'églaité des editeurs, affaibli les princieps d'imparitalité de la distribution, mais faut reconnaitre que l'ARCEP laisse quelques espoirs parce que ça fonctionne. 

certains aspects restent discutables : sur al qestion de la reduction de l'impartialité, notammetn de la réduire à la seule presse IPG. On se dit que c la presse qui merite le plsu d'etre protégée dans le cadre de la lbierté d'expression, masi pas les suels titre squi otn un role dans informationk la cultur etc. 

# Chapitre 2 : com audio

y'a une protection plsu forte pour medias audiovieusl que les médias imprimés. La principale araison cq ue les canaux de diffusion utilisant le réseau analogique (la voie Hertz).

Ces canaux de diffusion étiaent en nombr elimtiés, il fallait les attribuer à certains acteurs de radio ou de télé, et on pouvait pas laisser la loi du marché l'emporter poru récuperer ces canaux.

des le depart, on avait consciecne que c'étai tle départ qui touchaient vraiment les masses, donc plsu grand enjeu de la presse écrite, ce qui explique la soumission à un reigme totu ausis specifque.

Ajd, on a quand meme moins de probleme d'attribution des canaux, notamment depui sque le numérique existe. 

Pour la Télé y'a eu l'avenement de la TNT ou la difffsion par cable, donc moins ce pb d'attiruution des canaux. idem pour la radio, quadn on es tpasséà la modulaiton de fréquence, on a sensiblemetn augmenté la possiiblité de réseaux de diffusion. 

ajd cet argumetn vaut moins depui squo'n a des reseaux numériques. Meme si reigme specifqieu aux medias audiovisuels, ces type sd emedias avec presse ecrite reunissent plein de problematiques communes ex la liberté de ocmmunication, aussi la quesiton du statut du journaliste, de la protection des sources, le respect du pluralisme, le financement, les infractions de presse, sachant que tous ces points otn été augmentés par avenemetn du numerique.

### Section 1 : evoliution generlae du paysage audiovisuel francais

ce paysage il a evoulé et se caracteirse par le passage à une sitaution de monopole de la radio d'état à une radio plus liberale et diversifiée.

coexistent 2 grands secteurs : le secteur pblcique et le secteur privé.


#### 1) Le maintient d'un dualisme entre secteur privé et secteur public

c une evolution du paysage audiovisuel qui c fait progfressivement a travers plusiuers grandes étapes clés, et qui reflentet egalemetn les changements politiques, sociaix, tecnologiques. 

La premiere grnade ère était caractérisée par le monopoel de l'état sur la radio, entre années 1920 et 1970.

radio apparait en france en 1920 d'aborda vec des iniaitves privées, masi l'état prend rapidement le controle de ce nouveau média.

en 1945, l'état nationalise toutes les statiosn de radio, et crée la RDF (radio diffusion française), qui deviendra la RTF puis ORTF  en 1964. 

le gouvenrment imposeun mo,ppole d'éta tsur la ardio difufsion. Y'a unc ontorle strict du contenu et de la programmation afin de diffuser de l'information, de la musique, et c surtout pour garder un contorle politique sur l'opinion publique.

ensuite, la seconde periode est caractérisée par l'emergence des radio libres. C entre années 1970 et 1980. C'est dans les années 70 que ce monopole d'état est contesté. 

y'a des radio pirates qui emetent illégament, ce sont des radio libres car pas contrôlé par l'état. Elels ostn sovents animés par des militants, des artisltes, ou tout simplement des amateurs qui souhaient offri rune alternative au programme officiel. 

3eme grande etape marque alfin du monopoel et liberalisation entre 1981 et 1986. C election de françois mitterand qui va marque run tournant décisif puisque son gouvenremetn met en oeuvre des réformes qui vont liberaliser le paysage radiophonique. 

1981 cette meme année on a une premiere uatoriisation pour les radios locales non commerciales qui est donnée, ce qui permet à ces radios libres de diffuser légalemetn. 

un an apres avec la loi du 29 juillet 1982 qui supprime officielelement le monopole d'état sur la radio diffsion.

C aussi cette année qu'est crée la ahute autorité de a communication audiovisuelel qui deviendra plus tard le CSA puis l'arcom.

mission était de régule le secteur et attirbuer des frequences aux nouveaux stations privés. A permis emergence d'un bon nombre de radio privées lcoales et nationales. 

4eme rande étape : la consolidation et expension du secteur privé a paritd e 1986 et apres.

on est sous le gouvernemetn de jacques chirac, et on a une novuelel loi qui liberalise encore plus le secteur, c la loi relative à la liberté d ecommunication du 30 septembre 1986, dîte Léotard.

cette loi autorise la publicité commerciale sur les radios privées, elle permet aussi un odele économqieu viable poru ces nouvelles stations. Ca a permsi à de grandes radios privées d'émerger, NRJ funradio skyrock, se dev rapidment grace aux revenus publiciitares.

derniere étape : plusieurs groupes medaitiqeus privés qui se sotn consolidés et on aquiune multitude de statios radios comem le Largardere (europe 1 etc), RTL group (rtl, fun radio), et NRJ group.



#### 2) Le cinéma français

la'ctivité cinematograpque a tjrs été encadrée de façon assez stricte par l'état, car risque sliésà la presentation d'une oeuvre de l'esprit à un pbulci potentiellemetn nombreux. 

bienque le conseil d'état a reconnu le cinéma comme une liberté publiquen en 1975, il reste soumsi à un regiem assez restirctif; 

y'a une oblgiaiton de classifier les films avant leur projection en salle (comission de classficiation des oeuvres cinematographiques) qui va attribuer catéogires tous publics, -12, -18 etc.

elel permet de proteger els jeunes publics des contenus inapropriés et plsu globalement di'nformer le public/spectateurs.

on a certaine themaituqeusou certianes representation qui peuvent etre interdites si jugées contraire à l'ordr epublci ou contaire aux bonnes moeurs : ex tous les contneusincitant à al violence ou haine raciale qui peuent etre censuré ou interdit. 

sur l'appréciaiton de ces criteres : ces restrictions peuvent sembler assez desuetete au vu du developpement di'nternet.

de plus, bien que le cinéma soit un média exceptionnel par se squaltiifés techniqeus, il reste néanmoins marginal du fait de la faiblesse de son audience par rapprot aux autres medias audiovisuels. 

il faut ajouter a ceci la crise traversée par lindustrie cinematographique ces dernieres années. Y'a eu effondrmeent des gichets en 2020 et 2021, et on peine a remopnter la pente.

surtout c le dev des plateforems de video à la demande qui a aussi donner un coup à l'industrie du cinema, car ces plateformes ont vu leur chiffres d'affaires fortement progresser.

### Section 2 : La régulation des entreprises audiovisuelles

#### 1) Le statut des entreprises audioviuelles

##### A) Les diff entrperises audioviduelels

vrai cohabitaiton entre un secteur privé et un sectuer public de l'audiovisuel. 

dans entrperise spublqieus : france TV, radio France, france média monde, arte france, institut naitonal de l'audiovisuel. 

c equi caracterise ces entrperises es que fianement de ecs entrpeises est princiapelemnt assuré par l'état, notamment par le biais de la redevance télé que paie chaque foyer fiscal. 

au dela de ces redevnaces, y'a des aides publqieus ainsiq ue les contrats d'objetifs et de moyens, qui sont contrats conslua avec l'état et qui visentà définir les orientatiosn stratégiqeus des chaines et leur donner d ela visibiilité sur l'évolution plurianuelle de leurs ressources au regard de ces priorités. 


##### B) Les regles applicables aux entreprises audiovisuelles


#### 2) Les obligations de programme 