### B) Les fournissseurs de services intermédiaires :les hébergeurs et les plateformes en ligne

#### 1) La notion de fournisseur de service intermédiaire

Loi LCEN de 2004 : pas de définition précise, mais elle dit ce qu'il a dedans. Cette loi distingue les acteurs techniques de l'internet : les hébergeurs, les fournisseurs d'accès, et les opérateurs de réseau. 

à la différence des éditeurs de service en ligne, ces acteurs ne produisent pas eux meme les contenus, mais fournissent les moyens techniques permettant leurs difufsion ou leru stockage. 

Le DSA est venu préciser cette classification à l'échelle euripéenne, , elle disitngue entre 3 chsoes : les services de simple transport (qui transmettent les données sans en modifier le connteu ex fournisseur accès à internet), les services de mise en cache qui stockent temporairement les données pour en faciliter l'accès, les services d'hébergement qui stockent durablement les données à la demande d'un utilisateur (ex les plateformes de partage les forums ou encore les réseaux sociaux). 

Ces differents intermeidaires sont soumis à un régiem de repsonsabilité limitée, parc equ'on considere qu'ils ne sont pas repsonsable des contenus publiés par les utilisateurs sauf si'ils avaient conaisasnce de leur caractère illicite et n'ont pas agit promptement pour les retirer. C'est un principe issu de la LCEN confirmé par le DSA.

DOnc repsonsabiltié pleine et entiere des fournisseurs en ligne et repsonsabiltié limtiée des fournisseurs intermediaires. 

#### 2) Les obligations applicalbes aux fournisseurs de services intermédiaires

Si en effet la responsabilité des intermediairee est limtiée, elle est assortie de devoirs de diligences renforcés ces dernieres années. 

Les plateformes et les hébergeurs doivnet prévoir des mécanismes de signalement accessibles. PRévu notammeent par article 16 du DSA.

ces mecanisent doivjet permettre d'alerter en cas de publciaiton illégale sur interlnet ou plateforme en ligne.

Au delà de les prévoir, il faut que ces dispositifs soietn visibiles et accessibles à tous. 

Y'a aussi une obligation de retrait rapide des contneus illicites, càd les hebergeurs doivnet retirer ou rendre innaccessibles les contneus manifestement illicites, ex contneu incitaiton à la haine, terrorisme, pédopornographie etc.

A la suite de ces signalemetns les hergeurs doivnet prévenir les autorités comeptemtnes, notamment le procureur de la république. 

on peut noter que certains herbergeurs ont des mecanismes de signalement qui leur sotnt prorpes, avec des conditiosn et caracterisitqies inherentes à chauqe plateforme, c le cas des réseaux X, insta, snapchat tiktok etc.

si certaines plateformes mettent en euvre cette oblgiaiton de signalement, d'autres plateformes semblent batir leurs succes sur l'absence de régulation. Ca peut etre des plateformes dont le contneu est accès sur les jeux d'argent, ou les plateformes qui favorisnet la diffusion de contenu trash, tel que la plateforme kick. Poutant ces oblgiaitons osnt pas soustraitnet aux oblgiaiton du DSA, car elle s'applique à  toute plateformes qui ciblent des utilisateurs dans union européenne, peu importe le pays dans lequel se situe la plateforme.

au delà de ces oblgiaitons, on a un devoir général de coopérationa vec les autorités judiciaires et administratives. C une obliaion qui ressort à la fosi de la LCEN et loi du 24 aout 2021.

Les intermediaires doivent conserver et transmettre certianes données d'idnetficaiton en cas d'enquête pénale.

Obligation de transparance puisque ces plateformes doivnet publier des rappors sur al modération des contenus, les notifiactions reçues et les mesures prises. 

Le DSA prévoit des olbiatiosn renforcées pour les grandes plateformes en ligne puisque le DSA classe les plateformes ou les moteurs de recherhce qui comptent plusd e 45 milliosn d'utilsiateurs par moi sdans l'UE, et le sclassent comme éttant des VLOP ou VLOSE.

oblgiaiton renforcée en matiere d'audit annuel indépendant, évaluation et limiationd es risques systémiques, un acces renforcé aux données pour les chercherus agréés, et une supervision par lacomission européenne, non uniquement par les régulateurs nationaux. 

On voit qu'on tente à aller vers un modèle de régulation européen rencorcée. on voti ce changeeln d'échelle depuis le DSA, puisque là om la LCEN orgnaisaiti surotuun reigme de resposnabilité limtiée qui était largemnet national, on voit que le DSA établit un cadre harmonisé européen, avec un contorle accru des grandes plateforems. 

Projet Chat controle : part d'une propositon du parlmeent euroépen et du conseil présenté en mai 2022 et qui prévoit tout ismplement d'obliger les forunisseurs de service de communicaiton à scanner les messages privés, meme chiffrés, sur les réseaux, afin de lutter contre le contenu pédo-pornographique. Le projet donne à ces platefomres l'oblgiaiton de scanner otus le smessages privés, c un projet qui a occasioné bc de discussions, à tel point que petiion crée poru contrecarrer ce projet.

but est d'roganise un cadre euripéen unfire qui remplacerait les régulations nationales disparates, sauf que ce projet n'est pas sans souelver des risques ayant trait droit à la vie provée, protectiond es données perosnnelles, notammenet si toute sle scomunnicaitons privées sont oncernés.

### C) L'intelligence artificielle dans les médias

C un aspect assez important et qui a émergé ces dernierss années. IA prend une place grandissante dans le domaien des médias, transformatn à la fosi la manère dont les contenus osnt produits et diffusés, mais aussi les responsaiblités des opérateurs numériques en lien avec ces technologies. 

Plusieurs aspcets dont l'objet du'ne attention particulire : tout d'baord plusiuer snejeux de la qualité de l'information et la lutte contre la désinformation. Ensuite, ça va être les défis autoru de la transparance algorithmique pour les plateformes, et enfin c la question de la prorpiété intellecutelle et la création de contenu par l'IA. 

#### 1) l'inmact de l'IA sur la qualité de l'information 

il faut ovir dans les deux sens, à premiere vue les outils d'IA (generatuers de texte, generateur de syntehse vocale ou visuelle) peuvent etre considérés comme des atotus puisqui'ls facilient la production rapide de contenu médiatique. Cependant, ils peuvent ausis être utilisés pour faire l'inverse, pour créer des fake news, càd des ifnromatiosn trompeuses ou erronnées, parfois meme de manière intentionelle. 

aussi developpement de deepfake (hypertrucages) qui sont des vidéos, images falsifiées grâce à l'IA pour manipuler les paparances, ou les dicours, et ces derniers constiuent une menace particulière pour l'intégrité de l'information. 

à l'origine, le deepfake est pas un principe légal, au contraire c une technique qui peut etre utilisée de façon licite et notammetn au moyen de la lbierté d'epxression pour geenrer contenu audio video, et c utilisé depui slogntemps. 

malheureusmenet le deepfake est souvent une pratique détournée à des fins purement malveillantes, poru tromper les personnes qu ivisionnet le contenu truqué pensant que la personne dont l'image et la voix sont les réels auteurs.

C pour ça qu'on aplus tendance à se méfier de ça , et à vouloirvenir l'encadrer. Cet encadrmeent passe par une obligation de transpareance. A ce sujet y'a des sanctiosn qui sont prévues notamment par la loi SREN du 21 mai 2024 visat à sécurer et à reguler l'espace numériqeu.

par cette loi, sanction de 1 an de prison et 15 euros d'amende pour avoir "fait porter à la conasince du publci ou du'n tiers le contneu visuel ou sonore gnéér par unt raitmeen taglorithymque et representant els images ou  repsresantn une personne" sans l'autorisaitond e la eprsonen conscernée et qui n'apparait pas à l'évidence comme un contenu généré par IA ou sur lequel l'utilation de l'IA n'est pas espressement mentionné.

utilisaiton reste possible, il faut juste l'indiquer. Une sanction qui peut etre portée à 45 euros da'amende et 2 ans d'emprisonnement en cas d'utilsiation du'n serice en ligne. Artcle 15 de la loi SREN qui moiifent article 226 du code pénal. 

pour ce qui concenre les fake news, on a un eloi du 22 décembre 2018 numéro 2018-1202 remative à la lutte contre la manipulation de l'information. cette loi crée un devoir de coopération des plateforems qui doivnet mettre ne palce différentes mesures pou rlutter contre la diffusion des fausses informations susceptible de troubler l'ordre public au rang desquels figurnet notamment la mise en place d'un dispositif facilemetn accessible et visible, et figure également une transparance des algorithmes des plateformes. 

à ceci on petu ajouter lamise en place d'une resposanbilité renforcée par cette meme loi. C un dispositif inscirt dansle code electoral, et il prévoitg que si des informatiosn fausses ou trompeuses susceptibles de fausser les résutlats du scrutin sont diffusés de maniere délibérée et massive via des serices en ligen, le juge petu à la demande de plusiuers acteurs (ministere publci, candidats ou partis) d'ordonner de stopper la diffusion, il doit statuer dans un délais de 48h, et en cas d'appel la cour doti statuer dans le meme délais. 

#### 2) La transparance des algorithmes


ces systems d'IA sont pas mal mobilisés dans les IA et permettent de personnaliser les recommandationsd econtenu en fonciton des préférences des utilisateurs. 

Cependant ces algorithmes peuvent avoir un espece d'effet pervers, peuvent créer et renforcer un phenomiene d'isolement de l'internaute, en créant des bulles informationelles, qu iva enfermer les utilisateurs dans les points de vue partielle ou biaisés. Càd les algorithmes en se basant sur notre comportment vont etablir un profil utilisateur et ils vont toujours vosu proposer un contneu conforme à nos opinisons. 

Pour répondr eà ces défis, les opérateurs numériques doivent garantir une tranparance accrue des algorithmes, le réglment DSA et égalemtn le RGPD imposent des olbiatiosn de transparance concernant les critères utilisés pour recommander ou filtrer les contenus. (article 27 du DSA).

Ces éléments doivnet apparaitre dans les conditiosn generales d'utilsiation ou encore dans la politque de confidentialité. 

On a aussi un élément issu de l'artilce 38 du DSA qui concenr les très grandes plateformes qui doivnet proposer ua moins 1 option de recommandation non fodnée sur le profilage. 

à venir, il y a l'AI act, qui impose des olbiaions de transparance ex etiquetage des deepfae et information lorsqu'on interagit avec le systemes d'IA. 

#### 3) La responsabiltié en terme de droits d'auteurs

Les opérateurs doivent veiller à ce que les données utilisées pour ofrmer les IA respectent les droits d eporpriétés intellectuelles. EN outre, les plateformes doivent etre attentives à l'utilsiation de contenus générés par l'IA, susceptible de copier ou de détourner des oeuvres preexistantes sans autorisation. 

ça souleve de grandes questions relaitves au droit d'auteurs : c'est surtout la question de savoir si les contenus générés automatiquement ex image video texte ils peuvent constituer des oeuvres protégés par des droits d'auteurs. La réponse de principe c'est oui mais il est en praitque souvent difiicle d'en détermine rla titularité lorsque la création est le fruit d'un algorithme. 

# Partie 2 : L aliberté de communicaiton et la vie privée

## Chapitre 1 : La liberté de communication

le principe de liberté de communicaiton est conçu comme le principe de ss sociétés démocratiques, ca apparait comme une évidence acquis, masi signfiie pas qu'il soti apparu sans douleur ni qu'il soit défintiivement acquis.

### Sous chaptire 1 : Les sources de la protection de la liberté de communication

cette protection est de 3 odrdes :
- droit interneti
- protecton constituitonelle
- protecton en droit international et européenn

### Section 1 : La protection en droit interne

#### Paragraphe 1 : La DDHC du 26 aout 1789

Periode de l'ancien régime marquée par l'abritraire. Les premeires grandes révoltuiosns ot maruqé par l'imprimerie, on va souemttre l'imprimerie à des onditons utilisaiton préallbe soumsi à l'autorité de l"église.

Ce n'est qu'avec l'orodnance de Moulin de 1566 retire ce pouvori de l'autorité de l'église, c désormais l'autoritré royael qui récupere ce pouvoir, qui va donc récuperer ce dori d'arribtrer et le droi td'imprimer.

totuefois des arrets du parlemetn ou des ordonances royalges pouviaent publier à posteirui ceux ci oivuantitnerdire exprssement ceritans propops en matoiere poltique et religeiuse. C'est ocosntituitf d'un controle poligique et administratif préalalbe qui est caractreistique des régimes autoritiraois. 

2 articles symobiliques  de la DDHC de 1789 : articles 10 et 11. 

art 10 "nul ne doit être inqiété pour ces opiniosn emme religeiuse pourvu que leur manifestation ne trouble pas l'ordre publci établi par la loi". 

article 11 "la libre communication des pensées et des opiniosn est un des droit les plus précieux de l'homme; tout citouen peut donc parler, écrire, imprimer librement sauf à repondre de l'abus de cette liberté dans les cas déterminés par la loi".

la liberté d'expresison a djéà été consacré par le loi dès le 5 juillet 1788, c pas un principe créé par la DDHC, mais elle est venu pereniser c eprincipe.

La DDHC a l'époque n'avait pas de valeur normative, elel avait juste unr potée symoblique, raison pou rlaquelle cette liberté de communication n'a été effectif que uelques années, et plus precisement jsuqua 20 auout 1792  date à alquelle la terreur a fait oublier les vertues de cette liberté, dou la loi de 1881. 

jusqu'en 1881, cette liberté a été étroitement dépendnate du regime politque en vigueur, sachant que sur cette periode tous les régimes concevables ont été mis en oeuvre, de la liberté la plus totale jusqu'à la censure la plus rigoureuse. 

Donc le choix a été d'edicter uen loi qui viennet mettre par écrit et figer definitivement cette liberté de communication. 


#### Paragrapeh 2 : Loi du 29 juillet 1981


cette loi figure parmi les premières grandes loi de la 3ème républqieu, en elle meme elle n'a pas fait oeuvre créatice complete et totale puisque elle c surotu tinspirée des lois libérale de 1819, qui n'avaient été appliquée que pour une seule année, prévoiyait les sanctiosn depresse et régimes d eprocédures spécaiies.

##### A) Le connteu de la loi

A sa lecture, cette loi s'ouvre sur une proclamation "l'imprimerie et la librairie sont libres". On est sur une loi à caractère libéral, cependnat tous les articles suivant paraissnet ensuite ocntredire ce caractère liberal car ala loi prévoit notamment un certaijn nombre d'infractions qui peuvnet etre commises par la presse, ce qui a pour effet d'un coté de freiner quelque peut cette liberté, et de l'autre coté de perenisser des délirs qui peuven tetre percus comme contraire à la lbierté d'opinion. 

Ex délit de dinfaiton et injure contre lles tribunaux, offense contre le rpésident de la république, etc.

en verité le principe de liberté posé en 1789 est bien étabi grace à deux dispstiifs : 
1. la suppréciiton des atuorisaitons et des ocntroele spréalalbe,s on passe d'un régime adminsitrati fà un reigme repressif, et ce régime repressif contrairment aux apparenc eil est quand eme plus libéral que les autorisaitons préalalbes, parce que on a un controle qui va etre fait a posteriori. 
2. la multiolicté des infractiosn de presse qui cerres snt des limites à la liberté est compensée par un régiem procédural qui en fait obstru les poursuites judiciaires contre les publciaitons et donc se montre presque systematiquemetn favorable au prévenu et odnc à la liberté de la presse. 



### Sous chapitre 2 : La protection des journalistes



## Chapitre 2 : LA vie privée

