à coté de ce secteur public coexiste uns ecteur privé des médias, qui va comprendre un large éventail d'entreprises. Les plus connues du grand public sont les editeurs de service de radio ou de télé. ça va inclure les grands groupes médiatiqeus rpivés, masi cela inclu égalemetn d'autre intervenants tel que les distributeurs et les diffuseurs qui sont soumis à des règles particulières.

Les distributeurs ce sont les intermediaires qui vont acheter les droits d'exploitaiton d'un film ou du'ne oeuvre audiovisuelle auprès des producteurs. Ils vont se charger de la commercialisation et de la mise à disposition de ces oeuvres sur différents marchés. 

dasn ces distributeurs : pathé distribution, guamont, studio canal, warner bros.

ensuite les diffueusrs ce sont les plateformes ou plus largement les entités qui vont diffuser les films ou oeuvres audiovisuelles directement au public. ils sont en contact direct avec les telespectateurs sur differned ssupports. 

diffusuers : TF1, France TV, Netflix, Canal+, Disney+, UGC poru salles de cinéma.

##### B) Les règles applicables aux entreprises audiovisuelles

bien que ça puisse paraitre paradoxale, cette regleemtnation se fait au nom de la liberté de diffusion. Elle concenre à la fois le secteur privé et le secteur public. 

on retrouve les memes objectif sque pour les entreprises de presse, càd tout ce qui est objectif transparance, independance, pluralisme. 

pour l'objectif de transparnce, on va retrouver l'interdiction des prête-noms, on retrouve également l'obligaiton tenant à l'indetification claire des sources et des contenus, obligation de transparnce sur le financement, et transparance sur la propriété. 

csq majeirent qui decoulent de cet objectifs d'indepdencnae : un étranger hors UE ne petu pas detenir plus de 20% du capital des entreprises audiovisuelles ; une meme personne ou un meme groupe ne peut pas avoir plus de 40% d'une chaine nationale dont l'audience dépasse plus de 8%. 

mission particulière de arcom qui pour garantir cette indépendance va se concentrer sur tout ce qui est pression politiqeu economique ou idéologiqeu. 

l'arcom va veiller à ce que les chaines respectent leurs cahier des charges en matière de traitement équitable et impartial de l'information. ce pluralisme est mposé aux entreprises audioviselle squi ont oblgiation de refleter une diversité d'opinion poltique, sociale et culturelle. France TV et Radio france doivent garantir une pluralisme plus important ene periode electorale.

les médias audiovisuels font l'objet d'un controle de concentration assez stircte. 

c'est la règle du 2/3 : disposition jrudiqeu qui vise à limiter al concentrationd es medias ausdioovisules et aà ganritlr le pluralisme dans le secteur. Selon cette relge au delà d'un certain seuil dans le captal, le emem groupe ne petu détenir plus de 2 secteurs considéré sur 3.

secteur s: la télé, la radio et la presse quotidienne. 

cette regle s'applqie à la fosi sur le plan national et sur le plan local. c un systeme compliqué et facile à contourner. 

avec emergence des plateforems de steraming et des médias numériques, c plsu difificile de réguler la concentration de manière traditionelle. ces nouveuax acteurs échappent souvent aux régulations classiques de l'audiovisuel. Raison pour laquelle elle font l'objet de règles plus spécifiques. 

#### 2) Les obligations de programme des entreprises de l'audiovisuel

le fonctionnement et le contneu des médias audiovisuels sont soumis à une certaine contrainte. On essaie de corriger certains effets néfastes que la course à l'audience pourrait avoir sur leurs programme. 

la loi impose un certain nombre de contraintes aux entreprises audiovisuels, le but étant tanto de soutenir les differnets corps de création, et tnatot de protéger le public.

C ce qui expliuq epk y'a aussi grande reglementation des ssecteurs des médias audiovisuels.

la regulation de enteprises audiovisuelles en fran ce joeu un role crucial pour soutenir la creation artistique. 

##### 1) La protection du cinéma

On met à la charge des entrperises individuelles le soutient de la création cinématrographique. s'explique pck la televsion vie grace au cinema.

on impose aux entrperises de sceturs publics et privés l'obligation d'investir dans le cinéma, (art 70 loi du 30 septembre 1986 Léotard)

le régiem est différencié selon 3 types de médais differenciés :
- catéogire de diffusion en clair : la télé gratuite
- les diffusiosn payante (abonnement par exemple)
- diffuson en VOD vidéos à la demande
- les diffusiosn à l'acte. (ex evenement sportif)

les éditeurs de service de télé gratuite doivent distirbuer 3,2% de son chiffre d'affaire à des depenses au developpement f'oeuvre cinématographique.tel que achat droti de fissuion, diffusion en salel.

relges mises en place pour eviter que trop grnade concurrence au cinéma : on encadre un nombre de filsm diffusés hcauqe année. Pour les chaines gratuites nombre maximal de 244 films par an, dont au max 196 en prime time (20h30 et 22h30). 

on a un cadre légal spéicifque qui contorle le calendrier de distributin des films en fonction des siupports. des regles héritées des années 80 qui otn subus olusiuers midigifation au gres des avancées technoliqueus et des apapritisn de nouveauc médias.

Révisio,n importante en début de 2022 avec validité de 3 ans. ensuite nouvel accord interprofessionel 6 février 2025 poru prolo,ger le ispositif. 

principe est de retarder la date d'exploitation des films par les chaines de TV. 

Pour la VOD : ke délai est de 4 mois apres la rotie nationale ; tele payante délais est de 6 mois apres la sortie au cinéma ; télé gratuite délais de 22 mois apres la sirtoe du film pour difufser à la télé.

Novueaute 2025 : VOD comme netflix disney+ : on était sur 17 mois pour totu le monde en 2022, sauf que là chaacune de ce splateforme a négocié. 
- prime 17 mois
- netflix 15 mois
- diney + : 9 mois

ces ajusitemetns de dléais visent à racourcir les délais poiru plateforme de streaming en contrepartie de soutinet à la craétion

quelels sont les saacntiosn si respecte pas le délais : amendes qui peuent etre assez grosses.

le centre natioanl du cinéma et de l'image animée avait souligné que al difsuon du film Kaizen qeulqeus semaines apres osn passa geua cinéma était une violation.

##### 2) La protection audiovisuelle

la loi impose aux diffeuseurs (chaien de TV ou servid ede video aà la demande) d'invesitr un pourcentagede leur chfre d'affaire ans la production d'oeuvre françaises et européennes.

en france les chaiens de TV doivent invesitr etre 12 et 16% de leur chiffre d'affaire annuel dans la création d'oeuvres audiovisuelles originales. 

cette obligaiton a poru but de garantir une source de financement stable pour la production de films, de séries, de documentaires et d'autres contenus créatifs. 

depuis la transpositin de la directive européenne sur les servies de médias audiovisuelles (directive SMA) en 2020 les plateforems de streamign qui operent en france sont égalemetn tenues de contriuber au finaent de la création audiovisuelle etcinématographique française et européenne. 

cet élargissmeent est conséquent : permet d'élargir aussi la base de financement, et de soutenir davantage de projets créatifs. 
##### 3) Les quotas de diffusions

ici ça si'nscrit dnas le osutetn dela création qui va passer par l'impsoiton de certain quotas de diffusion. 

y'a 2 types de quotas qui sont imposés sachant qeu ils sotn imposés à la fois aux chaines publiquesd et privés.

prmeie rtype de quota : vise les programmes européenes . les chaines de tv sont tenue sde consacrer une partie de leurs temps d'antenneà la diffusion d'oeuvres eurpéennes. Ce quota est de 60%, conerne les créatiosn récentes.

deuxieme type dequoat : les oeuvres originales d'expression françaises est de 40%. 

à coté de ces grands quotas certians amenagement peut etre autorisé par l'arcom : il peut autoriser uen redciton du quota européen jusqu'a 50% à condiiton que al chaine s'engage à soutenir la production de contneus EOF produti par des independants.

Les services de vidéo à la demande notamment celles dont le CA net dépasse 1 million d'euros ou l'audience depasse 0,1% sont soumis à ces mem quotas.

y'a aussi des quotas applicalbees à la radio, notamement oblgiaiton de difufser au moins 40% de chansons d'epxression française ou régionale dont ua moins la moité provient de novueaux talents ou de novuelels produiciosn (art 8 de la loi Léotard);

C un dispositif tjrs applicalbe mais soumis à plusieurs critiques, notammetn en ce quil menacerai tles droits d'auteurs, mais le probeme est pas tant sur ces quotas institués, masi plsu sur le piratage, plateformes de streaming etc.

à ce sujet on a mis en palce de smesures anti-concentraiton selon lesqelles les titres francophones les plus difués ne seront ocmpatiblisé au délà d'un certain seuil, et cela pour favoriser la diversité.

Critique : on passe tout le tmeps la meme chanson française

### B) La protection du public

des meusres ovnt veiller à ce que aucun programme susceiptible de nuire à epanouissment physqieu et moral ne soit mis à dispositon du public par les services de communication audiovisuelle.

cet objectif est rappél par artcle 15 de la loi Léotard.

va ocncenrer message violents pornographique ou attentatoire àla dignité humaine, qui sont visés à article 227-24 du code pénal.

c dans cet objectif que en 2005 on a eu une recommandaiton du CSA en vue d'adopter une signalitique jeunesse et la classificaitond des pgrofamems avec des heures de diffusion adaptée.

au delà de la signalituqe imposée, les médias sont soumis aux dispositosn du code pénal, qui incriminetn l'incitaiton à la haine ou à la violecne poru des raisons de race, de sexe, de moeurs, de religion ou de nationalité.

c précisé par article 24 de 1981. selon la loi, on retient un principe de repsonsabiltié partagée. Ca petu etre a la fois les éditeurs( chaiens plateformes etc) cahrgé de classifier les contenus , repsonsabiltié des entourage familiale et éducatif doivent accomapgner jeunesse avec la signalitique, et l'arcom charger de controler classiicaiton retenu, le respect des engangemetns et mission de sensibilsiation à l'impacte sur le jene publci de scontenus violents ou choquant

on a un ecomission de clasisificaiton des oeuvres cinematigraphique qui attriuent resticicotn d'age seloj films et bande annonces, selon les horaire slimités avec les plages reservés à certain pblcis selon leru contenu. 

2) La publicité

strictement relgementé, meme si il a un cout importat, elle doit etre encafré car c qq chose suceptilbe d'influer sur le programme, la rpogramatioj àd iffernets niveaux. les annonceurs vont payer un tarif qui varie en focntion de l'audience de la chaien.

la regulation de la publciité est liée au fait qu'elepetu avoir un impact sur la santé physique et mroael du consommateur. 

cela justiifque certaines publciités sont interdites ou fortement limités  tandsiq ue d'autres osnt reglemetés. La loi evin de 1911 prohibe la publcité pour le tabac, et relgemente stircutement publciité pour alcool sur tele radio presse ecrite C eux qui posnet mention oblgiatoire "abus d'alcool est dangereux poru la santé"

depuos 2020 publicité pour les films à la télé a été révisée.

depuis un decret de mars 1992 la publicité pour l'eiditon de livre étiat interidt epour des raisons d'égalité entre les éditeurs, de meme que les pbulités à caractère poltique. 

epuos 5 avril 2024 la publicité televiselle poru la promotion de livre autorisé esurt otue les chaines publqieus gratuites de la TNT et ce pendan tune periode experimentale de 2 ans. 

objectid de rachida dati inciter les gen sà aller en libraiei 