il existe d'une part adminstration centrale càd les services des ministeres. AU sein de adm centrael ministere chargé de economie eixste la direction generale des entrperises qui est en charge de la mise en oeuvre de toues les politiques interessant toutes les entreprises sauf si ces dernieres relevent d'un statut particulier.

la DGE pilote la politque du ministere de économei qui concerne les entreprises. 

la direction generale du trésor s'interesse particuliermeent aux entrpeisses des secteurs financeirs, notamement els assurerurs et les banques.

enfin, chaque ministère a en charge des catégoreis de profesionnels qui se rattachent direcmtent rà leurs politiques publqiues. 

par exemple, les officiers ministeriels càd comisaires de justice et les noaitres relevent de la direction des affaires civile et du sceau gere direcmtent la carriere des ofificiers ministeriels, les agrocileturs sont pilotés au ministere de l'agriculture, etc.

au dela des aspects politques, il existe des institutions imporntates pour la vie des affaires, à commencer par l'INPI (institut national de la propriété industrielle).

inpi est l'office français qui est en charge e l'enregistrmeetn et delivrance des titres de propriété industrielle , ce sotn els brevets les marques, c aussi l'établissemetn qui est chargé de la tenue registre natioanl des entreprises. 

l'INPI a une place particulière en france qui est fortemetn orienté vers l'innovation. En occident on a la convicton que innovaton c l'alpah et oméga de la croissance économiqe, de la posperité.

dans l'ecosisteme des entrpeirses innovantes, l'INPI joeu un role majeur d'accompagemetn dans la stratégie d'innovation. par ailleurs INPi c le point de contact français avec les grands comme l'OMPI organisaiton mondaiel de la propriété intelleuele, office européen des brevets, ou encore le Office de Union euroepnen de la propriété intellecutlele.

au dela de l'INPI, le code de commerce par ailleurs prévoit àson article L710-1 et suivants l'existence du'n réseau des chambres de commerce et d'industrie. Les CCI c un réseau extremetn ancien, ce sont aux dires de articel L710-1 des corps intemédiaires de l'état. Ce sont des etablissements publics qui ont pour mission de représenter les interets de l'industrie, du commerc et des services 

c une mission assez vague, concretement les CCI menent des actions de présentation, de formation ex pour les perosnnes qui desirent créerune entreprise. 

le réseau est structuré de la maniere suivante : il existe CCI france qui est la tête de réseau, des CCI de régions, et a l'initiative de ces CCI régionales peuvnet etre créer des CCI territoriaes. Les représentants sont élus, ce sont des profesionnels. 

initialement, une des misisons les plus imporatntess était la gestion des formalités des entreprises. néamoins ajd existe un guichet unique et donc des CFE centre de formalité des entreprses ont disparu.

le même modèle existe pour les artisants, puisque le code de l'artisanat prévoit l'existence d'un reseau des chambres des metiers de l'artisanat, composée de CMA France et des CMA de régions. 

il s'agit pour les CMA de représenter les artisants aupres des pouvoirs publics et de servir de relais dans la mie en oeuvre de spolitques publiques. article L311 et suivnats du code de l'artisanat.

y'a enfin sur le meme modele des chambres de l'agriculture. ce sont des établissmeent spublics, y'a chambre agriculture france, 13 chambres régio,nales et 86 chambres departementaes ou inter-departementales. vocation ç representer les agricuteurs et les accompagner dans leur demarche de crééaiton d'entreprise.

concernant acitivtés liberales pas de chambre unique, chaque profession regementaé a son propre ordr eprofesionel, ex ordre des medecins, ordre des avocats. ils sont struutrés de maniere locale et nationale. 1 ordre par barreau et un conseil national des barreaux.

## Chapitre 2 : Le tribunal de commerce

il est à la fois une juridiction, mais égalment par les fonctions qui sont dévolues au greffe est une isntittuon essentielle à la vie des affaires en dehors des attributiosn contnetieuses.

le greffe du tribunal de commerce est tenu par le greffier ud tribuanl de commerce, c uen profession libérale, c un officier ministeirel, notammetn chargé de la tenue du regitre du commerce et des scoiété.
c la pierre angularie du foncitonnemetn de la vie des affaires. C grace a ce reigstre qu'il existe une publicité que l'on peut connaitre l'existence d'une entreprise, d'une société, 

### Paragraphe 1 : Les attributiosn contenteiuses des tribunaux de commerce

les triubnaux d ecommerce sotn de sjuridicitons d'exception. il échappe à la competence de droit commun du tribunal judiciare. 

ils jugent en premiere instance les ltiiges qui sont soumis à sa comeptence càd les actes de commerce,de personnes ayant la qualité de commerçant. 

l'existence des tribunaux d ecommerce étatn un leg historique, certains territoires n'en disposent pas, ex à l aréunion il n'xsite pas de tribunal de commerce a propremetn parler, on parle de tribunal mixte de commerce. 

le tribunal de commerce est une juridiction composée de juges élsu parmi les commerçant. ce qui a alimenté des controverses sur leurs compétences et par aillerus sur leurs impartialité. 

si juge devait juger uh concurrent son impartlaité pouviat être remise en cause. Le consiel constituionnel a meme été saisi de cette quesiton, dans décion QPC 2012-241 du 4 mai 2012, et n'a pas remis en cause l'impartialité du tribunal de commerce et notammetn de son président. 

y'a eu une époque où le tribunal de commerce est chargé d'examiner les offes d'netpriese en faillite la probité des membres du tribuanl de commerce est importante. 

le tribunal de commerce connati non suelment du contnetieux classique cad du reglemetn des differends entre commercants, mais il est égalemetn compétent en matiere de procédure collective. càd toutes les hypotheses où une entreprise est insolvable.
#### A) Compétence matérielle

les trib d ecomemrce connaissent des litiges entre commerçants, mais également depuis la loi du 18 novembre 2007 entre artisants. ils connaisent des ocntestatiosnr elatives aux sociétés commerciales, parce que ces sociétés osnt des commerçants en raison de leurs formes; 
enfin les tribu de commerce connaissent des differends relatifs à des effets de commerce uelque soit la qualtié des perosnnes, par exemple les lettres de changes. Par aillerus, cette coméptence a été élargie à l'ensemble des actes de commerce c le cas notameme t des cessiosn de controel.

toutefois le tribunal de commerce ne connati en aucun cas de ltiiges en matiere civile. par exemple il est pas competent pour juger des effets d'un divorce entre deux associés. 

la question classique c celle de l'acte mixte, càd un ltiige qui oppose un commerçant du'n non commercant. C devant une juridiction civile. Cependan tle non commercant possede la faculté de vouloir une juridiiton commericael/ Cette théorie 'est plsu valable lorsque litige oppose un commerçant à un artisant. 

le législateur est intervenu pour raitonnaliser la compétence des tribunaux d ecommerce. CErtaines juridictions de faible importance pouviant etre ammenés à connatire un ltiige d'une exceptionnelle importance. 

c la raison pour laquelle la loi Macron du 6 aout 2015 a attribué une compétnece spétiael aux tribunaux chargé des procédures d'insolvabiltié de grosses entreprises, càd +250 salairés et 20 milliosn et + de chiffre d'affaires, ou 40 milliosns asn les salariés. 

idée est que si on veut donner une chance à ces entreirse de se relever, on a aramené toutes ce sprocédures dans le giron des jruidictions de plus grande imporantce; 

art L722-2 et suivants du code de commerce.

#### B) Lacompétence territoirale

en dehors de l'hypothèse des seuils de article 722-2, la competence territoirale obéit aux règles du  code de procédure civile, càd le tribunal competent est le tribunal du lieu du défendeur.

touteofis en matiere commerciale, il existe une possibilité d'amménager contractuellemetn la compétence territoirale, c une clause attributive de compétence que l'on trouve habituellemetn dans les stiuplatiosn finales d'un contrat.

art 48 Code de procédure civile.

### Paragraphe 2 - La procédure

la proceudre devnat les juridiotns ocmmericales traditionellmetn diffère de la procédure devant al jrudiciton civile. En matiere civile elle est dite oral alors qu'ne matiere ciivl elle est écrite. 

neamoins en praituqe la disitnction n'avait pas de protée dans la mesur eoù les parties concluaient devant le triubnal, et les tribunaxu de commerc eont developpé une pratique d'audiance de mise en état des dossiers. 

devant triubnal de commerce la representation par un avocat n'est pas obliogatoire, masi en praituqe pour les dossier sles plus importants les avocats sont systematiquemetn engagés.

formelmmenet, c'es tencore très different. en réalité les procédures se ressmeblent de plus en plus. 

la grnade innovation c l'experimentation des tribunaxu des activités économiques. Ces tribunaux sont composés de juge élus par le tribunal de commerce, de juges agriculteurs, et de greffiers. ils ont pour vocation à connatire des procédures d'insovlabiltié de l'ensemble des professionels, que actiivté soti commericale artisanale ou agricole;

## Chapitre 3 : Les autoirtés administratives indépendantes

le marché inteireur de UE connati un certain nombre de réglemetnations sectorielles, càd les relgementaitosnq ui visnet à réguler un secterud 'acitivité détemrinz comme par exemple les communications electronques, l'audiovisuel, l'energie, les transports.

la philosophie du droit de l'UE est une philosophie libérale, qui donc par définition n'entend pas permettre l'intervention directe des états dans la régulation des entreprises du secteur.

par ailleurs, le marché interieru de l'UE ayant une vocation a mettre sur un peid d'égaltié l'enseble des entreprises à l'échelle européenne, le droit de l'union se méfie des interventiosn étatiques qui pourraine tmodifier les équilibres. 

on veut réguler tel ou tel marché, masi sans que état mettre son nez dans les affaires.

c la raiso pour laquelle on a créé des autorités itnependantes, qui vont être chargé des differnetes régulations sectorielles. en france ce sont des adutorités admonistraitves indépendanteS.

ex ARCOM. 

ces autorités adm indepnedantes ont une importance capitale pour l'ensemble des entreprises du secteur donné. 

au delà des autorités sectorielles il existe des AAI généralistes, càd qui vont etre chargé d'une régulation trnasversale, come l'autorité de la concurrence qui est chargé non suelement de la mise ne eouvre de la politque de la concurrence, mais également de sanctionner les atteintes à la concurrence. 

l'autorité de la conrurence instituée par articel L461-1 et suviants du code d ecomemrce. 

par aillerus faut pas oublier les pouvoirs de la comission européenne notamment ne matière d'atteinte à la concurrence. en effet dès lors qu'uen pratique cause un dommage affectant la concurrence  et le commerce entre état membre, la comission européenne est compétente pour poursuivre les infractions et les sanctionner. 

# Partie 2 : Les principaxu biens de l'entreprise.

# TItre 0

l'entreprise en tnat que tel  est juridiquemetn insaisissable. Néamoins, dans la vie des affaires, il est nécessaire de pouvoir compter ces actifs, de les valoriser, pour les vendre, disposer de crédits auprès de créanciers en bref pour pouvori en disposer.

ex un restaurateur qui exerce dans un local qu'il loue et qui possède du mateiriel necessaire à son exploitation. chiffre d'affaire de 1 million d'ueros par an. 

le fodns de commerce permet d'attribuer ne vlauer à son entreprise pour en disposer. de maniere generale, le droit commercial a attribué une valuer puis a protégé la notion de proriété commericale 

la notion cardinale pour valoriser l'entreprise c la ntoiosn de fonds.

# Titre 1 : Les fonds profesonels 

le fodns de commerce, régi par les articels L144-1 et suiants du code de commerce a servi de modele aux autres activités profesioneles puisque la loi a créé un fonds agricole, un fonds artisanal et que la jurusprudence a reconnu l'existece d'un fond slibéral.

## Chapitre 1 : Le fonds de commerce

### Section 1  : La notion de fonds de commerce

la notions d eofnds de commerce sert a attribuer, à valoriser une exploitaiton commerciale. Càd que la notiona une importnace économqieu colossale. Pour autant, la loi ne la définit pas. Elle lui attribue certain nombre de regles de fonctionnemetj.

#### Paragraphe 1 : Les éléments

nous savons avnat que ne figure en raison de san ature mobiliere ne figure pas dans la notion de fonds de commerce les immeubles. 

le fonds d ecommerce est dnc un bien meuble.

un auteur a écrit que le fonds c'est ce qui permet d'attirer la clientèle. En effet, la notion de clientèle est un élément caridnal dec ce qu'est le fonds d ecommerce.

est-ce que le fond est une clientèle ou le fonds n'est qu'un élément du fonds ?

l' en doctrine de la question est débattue, de grands commercialistes comme Ripère ont pu écrire que le fonds c'est la clientèle. Mais ce débat n'a pas de portée pratique car il est courammetn admis que sans clientèle, il n'existe pas de fonds de commerce. 

mais qu'est-ce qu'une clientèle ? 

la référence a la clientèle est extremmetn rpoblématique, car en effet  il est impossible de distinguer l'existence d'une clientèle propre au commerçant. C l'exemple des franchisés qui par définition ont économiiquemen une clintère attachée àla maruqe du réseau auquel il appartient, attaché çl'image et au produit du reseaux càd du franchiseur qu'a la personen du franchisé indépendant. 

exemple : l'exploitant de distributeurs automatiques, idéalmeent situé. la jruisprudence dans ces cas là peut se montrer très hésitante.

il est toutefois diffiicle d'un point de vue juridque d'inclure l'ensemble des contrats qui servent à l'explitaiton d fonds decommerce et donc qui attire la clientèle dès lorsq eu ces contrats sont intuitu personae ou encore précaire.

par exemple le contrat de franchise est par définiton un contrat intuitu personae, ce qui veut dire que le contrat n'est pas transférable a une autre personne. 

il est nécesasire de pouvoir caractérisedr une clientèle qui soit au moins un peu personnelel à l'exploitant. 

Il existe ajd remises en cause à cette notion d'attachemetn de la clientèle, notammentà. travers la notion d'activité d'exploitation. Le débat est toutefois un peu creux car sans clientele la valorisaiton est impossible.

la clientèle est personnelle, càd qu'elle est autonome, elle doit être rattachée aux commerçants et non par exemple à une simple situation géographiueq. il a pas exemple été jgé qu'un distributeur automatique n'a pas de clientèle propre, c la clientèle du centre commercial.

deuxieme element du fonds de commerce : l'existence d'un bail commercial.

le bail commercial est un bail a sattut particulier, qui institue une veritable prorpiété commerciale. l'importante du ail commerical est adj très relative. Historiqemenet la sitaution géographique d'un commerce détermine la clientèle qu'il aura. 

par exemple une boutique Vuitton au Chaudron, y'a pas une clientèle apporpriée. 

quand qq chose est livré on sait pas d'où ça vient. 

au titre des elemnts incorporels d'un fonds de commerce ce trouve aujd le nom de domaine qu ia une importance économqieu capitale. en france l'AFNIC et international c ICANN. 

ajd veritale clientlee non pas attachée a un lieu mais à un nom de domaine. Ce sont des elements inconcournables des fonds de commerce. CE n'est aps un titre de propriét éindustrielle. Neamoins les chartes de nommage rejettent ajourd'hui les enregistrements de noms de domaine en violation du titre de propriété industrielle., ça veut dire que c pas une maruqe, pas protégé comme tel contre la contrefaçon. néanmoins c un actif incontestable du fonds de commerce.

troisieme element : les droits de propriété industrielle.

càd les marques, les brevets. Ces droits cosntituent une valeur colossale car la clientèle est el plus souvent attachée à une marque commerciael. 

ex un commerçant qui vend des vetements distribue sa rporpe amrque. Si on désire ceder le fonds de commerce, dans la mesure où la clientèle est attachée à la marque, il est bien evident que la cession de fonds comportera ces droits de prorpéité industrielel.

dans la mesure où la cession de brevet, de marques, de dessins et modeles osnt encadrées par le code de la propréité intellectuelle, leurs cession ou les modalités d'usage seront prévus par des contrats spécifiques. 

quatrieme elemetn : l'enseigne commerciale.

l'enseigne c un nol commercial utilisé par l'entreprise sans spécifiqueletn fare l'objet d'uen dépot de marque et donc d'un titre d eprorpéité industrielel. 

l'enseigne qui attire par définition le cleint est donc nécessairement un elemetn du fonds de commerce. 

à coté de ces éléments incorporels figurent des éléments corporels. 

le fodns de commerce est également composé de tous els biens meubles corporels qui sont utiles à l'exploitation, càd tout le matériel, mais également les marcandises s'il s'agit d'un commerce. 

généralement, les marcandises font l'objet d'un contrat séparé (c'est les stocks). 

toutefois, dès lors que on a fait la liste de l'ensemble des élémnets fu donds d ecommerce on sait tjrs pas ce que c'est.

la jurusprudence et la doctrine ont détaché de cette multiplicité d'éléments une noiton unqieu, celle d'universalité . Le fodns d ecommerce est une universalité. c'est un ensemble composé de differents biens. ça permet de donner, de louer en bloc l'ensemble des éléments qui composent el fonds de commerce. 

ce fonds de commerce, cette universalité c'est un bien meuble incorporel qui obéit aux règles du droti commercial. 
### Section 2 : Les opérations de fonds d ecomerce

