# Sous titre 2 : l'exercice sous forme d'une personne morale

les profesionnels se groupent poru differentes raison.

la premiere raison c unir leur force, trouver des financement pour poiuvoir se developper etexerceri leur activité. 

deuxieme raison on peut se regrouper non pas pour exercer une activité mais pour mettre en place une cooperaiton entre des rprofesnnels independants. 

# Chapitre 1: les structures d'exploitation

les sturcutres d'epxloitaiton c au premier lieu les chef les sociétés commerciales qui sotn le modele de la structure d'exercice. Neanmosn le legislateur a éprouve rle besoin d'adapter le modele à l'exercice libéral, et plus encore au monde agricole.

### Section 1 : les sociétés commerciales

y'a differentes manières de catégorier les soicétés, il faut tout d'abord sitinguer les sociétés de personnes des sociétés d ecapitaux.

#### Paragaphe 1 : les scoéités de personnes

on va disitnguer princiapelmetn 2 formes sociales. C la société en nom collectif (SNC) prévue aux articles l221-1 et suivants du code du commerce et par aillerus la société en commandite simple. 

une société d epersonne c une personen morale qui laisse subsister la resposnabiltié personnelle de manière indéfinie de ces associés. Càd on crée une société, mais si cette société a des dettes on va les payer à proportion de notre pariticpation au capital. 

les sociétés deperosnnes c les sociétés qui laissent subsister la repsonasbiltié personnelel et indefinie des associés. Toutes les dettes des sassociés els associés les paierot.

aritcle L221-1 du code d ecomemrce "les associés en nom collectif ont tous la qualité de commerçant et répondent indefiniement et solidairement des dette ssociales". 

tou sles associés sont commrçants,  et ils répondent solidairmenet des dettes, car mateire commericiale et ont la ualité de commerçant.

ce type de société naturellemetn n'est pas le plus répendu car il ne réppnd pas au besoin de contneir les risques qu'épreouvent generlaemnt les associés  qui crée une activité.

TOutefois, elle peut répondre à certains besoins notamment lorsque un créancier exige que les associés renocent à limite rleru responsaibltié aux apports. Parfois la loi l'impose cette forme sociale.

exemple l'activité de débit de tabac doti être obligatoirement exercée sous forme de SNC. 

la SNC obeit également à un autre besoin, c le modele de société commericale, selon une jurisprdence ancienne c la société commericale de droit commun. 

la société de fait c des perosnens qui se comportent comme de sassociés, on y trouve tout les elemnt sdu contrat de osicété masi pas d'acte jruidqeu, pas d'enrgistrmeent au RCS. Pour triater ces rapports entre les associés de faits, la jurisprudence applqieu les relges de la SNC.

deuxieme tpe de société de perosne : la société en commandite simple. c une osciété qui prend aux bases la SNC, en differenciant 2 catégories d'associés : les associés commandités qui ont le meme statut que les associés du'ne SNC càd ils ont la qualitié de commerçant et ils repondent indefinimene tet solidairement du passif social (dette).

y'a par aolleru suen deuieme catégorei d'associés : c les associés commanditaires qui eux limitnet leru responsabiltéi au montant qu'ils ont investis dans la société, càd au cpaital apporté (montant de leur apport : montant d'inveistsmeent au cpaital de la société).

ça sertà trouver des invesisteurs : la SCS c le schéma de la SNC qui a besoin di'invesistseru qui entre au cpaital de la société en limitant leurrepsosabiltié au montant d eleur invesissement, càd au montant de leur apport.

### Section 2 : Les sociétés de capitaux

les sociétés de capitaux de manière générlae osnt les sociétés dans lqeuqel sles associés n'engaen leru deponsaiblité qu'à concurrence de leur participationau capital ou apport ou investissement. 

ça veut dire que lors de la création de la société chaque associé va apporter qq chose, ce peut être un apport un numéraire (du cash) ou un apport en nature (l'apport d'un bien à la osociété tel qu'u mmeuble brevet fonds de comemrce. en échange de cet apport l'associé obtient des parts ou actions qui representnet une fractiond u capital. 

le capital d'une société est constituée de l'integraltié des apports en numéraire ou en nature fait par les associés. 

l'apport en industrie n'integre pas lecapital sociéal. 

les sociétés de capitaux sotn docn particulièremetn adaptée au risque de la vie des affaires, c la raison de leur succès. Il y a toutefois des univers tres differents que l'on parle d'une petite SARL ou que l'on prale d'une SA du Cac 40. 

il convient donc de distinguer au sien des soiétés de capitaux en fonction de leru capitalisaiton. 

le capital c la totalité de ce qu'ont apporté les associés. 

#### Paragrapeh 1 : les sociétés de capitaux ne faisant pas appel public à l'état

cela correspond à la qualité totalité des sociétés françaises. On y trouve d'avord la Société à resosnabiltié limitée SARL qui a un fonctionement qui reste tres familial, et par illaures les sociétés par actions.

la SARL a vocation à accueillir des inveissmtens generlamene limités pour une activité qui demeure modeste .

les sociéts par actiosn au contraire ce sotn tout d'abord la société anonyme SA la société par action simplifiée SAS et enfin la soiété en commandite par action.


la SAS est de loin qu'on enregistre le plus. 

les SA sont en qq sorte les anceteres de toues les osicétés para ction. régie apr les aritlce L225-1 et suivants du code de commerce. elle a une structure qui est clairement définie par la loi et assez rigide. Les organes de la société anonyme et lerus fonctionnemetn sotn clairemetn définis par la loi.

c'est duncone sucoéité parfaitement adaptée lorsque l'on a beosin de transparance et de sécurité pour les investisseurs. 

la société par actions simplifiées régie par les articles L227-1 et suivants du code de commerce est une société par action dont le foncitonemetn est largement laisé au statut, càd que cette société dans son foncitonemetn fai tune large place à la liberté contractuelel.

elle sera donc très adaptée lorsque les associés desirent créer une sturcture simple pour rpeondre à unb esoin précis. 

y'a ensuite la société en commandite par action régie L226-1 et suivants.

c laa forme par action de la sociét en commandite simple. Les commenditaires ont la qualité d'actionnaire. 

l'interet commun dess scoitéz SA SAS SCA : leur capital est divisé en actions, càd en titre fianncier. 

l'article L211-1 I) du code monétaire et financier défini les titres finaceirs notamment comme étant des titres de capital émis par les sociétés par actions.

les SNC, sociéts en comandite simple, sARL, la participation à la société c une persone qu'on connait, avec laquele on a envie de travailler. Dès lorsq u'on a fait le choix de diviser le capitale n action, ona fait le choxi non pas sd'avoir des associés masi des actionaries, càd des prorpeitaires de titre finacier. la particilarité de stitres fiannceirs par rapport aux autre smanieres de s'associer, c la négociabilité, càd la faculté de vendre libremetn. C'est la particulairét des actiosn, càd des titres financiers.

si on crée une petite structuren la perosnen avec laquelelon s'associe ç anous importe. 

avec les sociétés apr actions, on veut surtout un investisseur. le titre financier se vend et s'achte sans difficulté. elel est faite poru permettre cet aller et venu des investisseur. 

dans les sociéés apr action, en divisant e captial en titre fianceirs, en actions, on a décidé de diminueir tres largement cet intuitu personae, meme si peut revenir dans les status avec des clauses d'agrémetn.

le droti des coéités change encore de dimension dès lors qe les titres émis par les sociétés par action sont admises sur un marché reglemnté (côté en bourse).

on est face à des socités qui ne connaissent pas du tout leurs actionnariat. les titres sont négociés sur des marchés financiers (la bourse), cela ilpliqeu pour les sociétés des règles particulieres notamment en temre de transparance de la formaton financiere et des déciisons prises par l'admonistraiton de la société.

on peut avoir des petite SA ou SAS familiales. La on déicde de faire entrer la société en bourse, de negoicer ces actiosn sru un marché réglementé. on a affaires non pas à des actionnaires calssiques masi à des ivnestisseurs, dont interet est d'amoritr leur investissmenet, etre rémunéré.

lorsqu'on fait appel public à l'épargne, on doit une informato transpaante aux investissuers. 

si initiaitlemetn les sociétés cmmerciales concernaien essnetielement lesa ctivités commericales, ajd leur modele a infusé à l'ensemble des activités économiques. Il existe certaines spécificités.

### Section 2 : les formes d'exercices libérales

pour servir l'eeerice des actrivités liberales relgemetné,s le legislateur a progessivement créé des sociétés d'exerice liberale.

ordonnacne 2023-77 du 8 février 2023 rassmelbe l'ensmele de dispositosn rletiaves à l'exercie en société des professiosn liberales reglementées.

article 1er de cette ordonnace défini ce que sont le sprofession libérales relgmeetées, dans des termes assez proches de l'articel 29 I) de la loi du 22 mars 2012. 

elle avait défini à titre d esimplficaitonce qu'et ue ativité libérale.

ordoannce 2023-77 défini ce qu'est uen profesion liberale relgementée, ce qui ne va aps maquer de crée des conflits entre les deux défintions.

"les professiosn liberales relgmentlese groupe les perosnense xercant at tire habitel de maneire independante et osus leru repsosanbiltéi une activité ayant pour objet d'assurer dans l'tneret du client du patient et du publci de sprestaitons msi en eouvre au moyende qualficiaiton profeisonell sapprorpéis, dont l'obligation soumis à un statut legislatif ou relgementaire dont le titre est protégé... "

article 1er de l'ordonanc epréic euqe les sociétés exercie lbierales osnt ouverets aux profesisonliberales reglemetnées càd une activité de service dont l'acces est soumis à des conditosn particulières de qualfiication prévu par un texte légal ou rélgmentaire; 

art 2 précise que le texte cocnenr ele s profesisond e santé tel qu'ells otnenvisagées par le code de ls ansaté publqieu, des profesiosn juridques ou judiciaries et les professiosn techniques et du cadre de vie. 

ces profesisosn ont la possibiltié d'exercer sous forme de société civile. 
c ce qu'on retrouve dans les sociétés civiles profesionnelles

néanoins lorsque leur developpement exige une forme permettant à un invesitssment de se faire. ex pharmacie cliniqeus laboratoir eanalys emédicale,

pusi en focntion du developpemetn on est avocat avec collaborauters junior ça va, mais quand on commence a voir beaucoup d'avocats sous nos ordres, c pas le meme invesitssment car afaut locaux, moyens humains et mateirels. 

les sociéts civiles sont insuffisant,e il faudra adopter une forme inspirée du'ne société commericale; C précisement l'objet du livre 3 de l'ordonnacne de 2023. 

les sociétés d'exerice libérale sont la SELARL qui obeit aux regles de la SARL, forme unipersonnele SELARLU qui correspond à EURL, y'a la SELAS société liberale par action simplifée qui oeit au regle de SAS, forme unipersonnel SELASU qui corredpond à la SASU; la Societe exercie liberale à forme anonyme SELAFA qui correspond aux regles de la SA; derniere forme la SELCA société d'execeirce liberale commandite par action qui obeit à la SCA.

la particualrité des sociétés d'exerice liberales c qu'elles empruntent à la souplesse des sociétés commericales et à leurs efficacité comme outil de dveloppmetn economqieu, tout en devant composer avec la particularité de ces professions reglementées, surtout al déontologie profesionelle. le danger étant que des personnes qui n'otn pas les quafliciation profesionelles requises puissent devenir par le biais de la société un praticien.

c des sociéts qui sont inspirés des sociéms commerciales, masi avec leur contarinte deontologique prorpes. 

le developmennt de ceraitnsa cteurs économqie  qui exerce une profesison liberale reglemetné est tel q'uona pu imagine rla maniere de strucutrer un gruep de société d'exerice libéral.

c poru cette raison que la loi a créé de veritables holding adaptées à l'activité libérale. Une hodling est uen société dont le seul objet est de ternir des partiicpations dans d'autres formesd de sociétés. la holding sait gerer son portefeuille d'action dans tel ou telle société. 

exemple holding LVMH est chargée de gerer sa partiiatond ans toites les sociétés du groupe LVMH. C une société qu controel aux uatre sociétés.
la holding adaptée aux exerices liberales c al SPFPL société de partificaption fonanciere des professiosn liberales. 

### Section 3 : Les personnes morales du secteur agricole
à coté des formes liberales, le legislateur a créée des perosnne smorales adaptée au secteur agricoel. en matière agricole, les agriculteurs ont la possibiltié d'opter pouru ne société commeciale. la loi a créé deux types de perosnne morales, le GAEC Groupemetn Agricole d'exercice en commun et le EARL Entreprise agricoleà responsabiltié limitéE. 

dans les sociétés ciivles réiges apr els article L323-1 et suivants du code rural et de la peche maritime. GEAC : les associés sotn des agirucleutsdr et mettent leur travaille en commun. EARL est égalemetnune société ciivle mais c une société ciivle à repsonsabiltié limitée et qui peut être unipersonnelle. 

unipersonnel : un seul associé. L elegislateur a admis posibiltéi de crer société avec un suel associé (de base au moins 2). 

Les regles de votes dans les assemblées générales y'a pas ebosin de voter. 

les artisans otn les meme structures d'exercices que les commerçants, pas de spéicifté.

# Chapitre 2 : les structure sde cooperaiton

la cooperaton a longtmeps fait fiure 'un idéal un peu naif celal correpsond à un besoin economqie imporatt et la totalité des activité pro disposent de ces structures d'exercice

le modele en la matiere c la société coopérative dont le statut a été réglementé en 1947 

apres 2nde guerre monadiel imporatne enoemr des ideaux socailistes et communsites. La coopérative c un peu la concretisation de cet idéal socialiste. Y'a coopération et égalité entre les hommes.

la société coopérative apparait alors.

ajd ça a rien a voir avec cet idéal qu'on trouvait à l'époqeu.

la société coopérative c le modele de la cooperaiton.

#### paragrapje 1: la société coopéraitve

la société coopérative est née de la looi numéro 47-1775 du 10 septembre 1947. 

"la cooperaitve est une société ocnstituée par plusieurs perosnnes volotnairemetn reunie en vue de .. par leur effort comun et la mise e place des moyens necessaires. elle ex son actiivté et respecte les pricnieps suivant ; adhesiion, gouvernance demo, pariticpaton eco de ces membres, formation des coopretiaves; "

cette société coopérative peut être égalemetn appellée la société coopérative de production, société coopéaritve de travailleurs, ou société coopéraitve ouvrière de production. 

ça résulte de la loi numér 78-763 du 19 juillet 1978. 

le principe de la coopéartive c que les personnes morales ou physiques se groupent pour parvenir à satisfaire à leursbesooijns individuels. on met en commun un travail avec des moyens pour servir un besoin qui nous est propre.

la particulairté de la coopérative c que quelqeu soit la participation au capital, un associé est une voix, elle est parfaitement démocratique. elle est particuleirement tuilsiée par des professionnels comem de eptits artisants, de petits commerçants, pour parvenir à un résultat économique auquel il ne aprviendrait pas seul. 

ex une centrale d'achat peut etre effecutée sous forme coopérative par différents commerçants. C idée selon laquelle les commerçants vont se regrouper pour acheter en gros auprès de fournisseurs, et donc les prix vont diminuer. 

#### paragrapeh 2:  GIE

deuixeme modele de cooperation : le  groupement d'interet economqiue, GIE. il est défini par articl eL251-1 du code de commerce .

le groupmetn d'interet economique c hypotsèe où des acteurs eocnomqiues se regroupent afin de servir leurs activités prorpes.  par exemple le GIE carte bancaire :  Ce GIE regroupe les etablissements carte bancaire (le logo CB) va negocier des conditiosna vec Visa et mastercard. le GIE ne ralise pas de benefices pour lui meme, il se rattache à l'acitivté economqieu de ses membres , il a un cractère accessoire à l'activité économqieu de ses membres. 

exemple le GIE carte bancaire a une activité accessoire à celel des banques quis ont membres des GIE. 

ces strucutres de coopération ont infusé dans l'ensmelbe des acrtivitz économiques, par exemple les GIE peuvent être crées entre profession libérales. Il exite des GIE crée par des notaires, et les sociétés coopératives ont été adaptées, par exemple à l'activité artisanale on y retrouve les coopératives artisanales et les unions (qui sotn des groupes de coopératives) artisanales. ex cooperative agricole. 

la société coopérative est un modele extrêmeetn important pour l'activité agricole, régie part articles L521-1 et suivant du code rural et de la peche mariitme. 


## Chapitre 3 : les strucutres euroépenes

la réalisation du pamrché interieur de l'union : les biens services capitaux et perosnnes ciruclent librement. 

au sein de UE, on a réalisé ce marché interieur, qui suppose al liberté de circulation. Toutefois les sociétés commerciales ont toujours une nationalité, et elles sotn constituées selon le droit d'un état membre., ce qui oeut poser des difficultés pour l'inveistsssemetn. 

difficulté circulation des personens et cpaiaux sont provoqués par ces divergences des eatts membres.

assez vite le legislateur de l'union a commencé a harmoniser le droit des sociétés via des directives . Néamoinsmeme si les diff legislations sotn harmonisées elles n'en demeurent pas moins différentes. 

les diff pays vont dans le meme sans asi opere tout de meme des differences sans en faire un droit unifrme

neanmlins i y aviat tjrs pas de personen morale europenne. Le premeir besoin qui c fait ressentir au sein de UE est la creation d'un struturre de coopération entre les acteurs econmiuqes de differntse tats membres du coup on a créé une sturvutre de cooperaiton eueoroen

on va creer en 1985 une GEIE grouepemnt europen d'interet eucomiiqe numeor 213785 du 25 juullet 1985.

s'en suivies sur longue disucion ceation société européenne qui ont aboutit à la création de la société européenne (societas europae). 

la société euorpéenne a été crée par un relgement de 2001 nuero 2157-2001, du 8 octobre 2001. 

la société européenne n'avait néamoins pas un statut complet, le texte relgementaire n'était aps ocmplet. Il deviat être complété de dispositosn nationales. C l'objet de la diretive 2001-86 transposée aux articles L229-1 et suivants du code d ecommerce.

cette sucoiété europenen c  cosntruite sur le modele de la société anonyme. Toutefois ile xistait des différence scolossales entre les tradiiton sjuridques des etats membres, notammenet entre la france et l'alleamgen. 

en allemagne, la gestion es sociétés laisseune place importante aux représentants des salariés. les français ne voulaient pas c esysteme. 

c pour ça qu'on a renvoyé la participation des salariés à des directives qui permettent aux etats membres d'adoter des dispositosn qui sont en adequation avec leur cultur ejuridque. 

les sociétés européennes sont tres peu utilisées, elles peuvent servir le cas échéant en cas de fusion transfrontière (deux sociétés fusionnent pour en faire plus qu'une, transfronitere dans 2 pays différénets).

on peut créer une société européenne qi va rassembler, absorber les deux sociétés. 

# Titre 3 — Les institutiosn de la vei des affaires

# Chapitre 1 : l'administration et les établissement spublics

l'éco,omei française est encore tintée de colbertisme, càd d'ne forte intervention de l'état sur les acteurs économiqeus. raison pour laquelle l'état a developpé des adminstrations spécialisées et créer de veirtables reseaux territoriaux. 

