### Section 2 : Les opérations sur fonds de commerce

#### Paragraphe 1 : La cession de fonds de commerce

on parle de vente lorsqu'il s'agit d'un bien corporel, mais cession lorsqu'il s'agit de biens incorporels.

le code de commerce prévoit à ses articels L141-1 et suivants le régime de cette cession assez particulière car elle porte sur une universalité.

Le contrat de cession defonds de commerce obéit à des conditons de fonds.

##### A) Les conditions de fonds

ce sont les conditions de droit commun des contrats, en particulier le consnetmetn des parties ne doit pas être vicié. en matière de cession de fonds de commerce, la nullité poru vice du consentmeent est souvent invoquée. 

comme c'est un bien qui est composé de différents éléments, ca veut dire qu'elle est extrememtn comlexe. à valoriser, notamment la clientèle. 

en raison de l'universalité qu'est le fonds de commmerce et de lad ifficulté à valorier une clientèle, la cession de fonds d ecommece fait partie des contrats qui sont hautement susceptibles de faire l'objet d'un contnetieux sur le terrain du vice du consentement.

La cession de fonds de commerce destine l'acquéreiru à un exercice commercial, ce qui suppose que l'acquéreur ait en plus des conditions du droit commun des contrats il faut que l'acquéreur ait la capacité commerciael. 

arrêt cour de cassation 1er avril 1895, la chambre des requetes. 

adsn cet arrêt la cour de cassaion refuse de reconnaitre la valdiité de la cession d'un fonds de commerce dont l'activité est illicite. 

la questions c posée partiucleirmenet en pratique dans le cadre d'esthéticienne qui aviat des activités considérées comme relevant de l akinésithérapie (profession libérale reglementée).

Exemple fonds de commerce 300 000 euros de CA, dont 200 000 est illicite.  : :e contrat de cession est illicite.

Dans le cadre d'un coupel marié, selon l'articel 1424 du code civil la cession de fonds qui dépends de la communauté requiert le consentmenet des deux époux. 

##### B) Les conditions de forme


sur la question des conditions de formes, il faut des mentiosn obligatoires. Art L141-1 du code de commerce prévoyait un certain nombre de mentiosn obligatoires.

TOut acte qui constatait uen cession amaible de fonds de commerce deviat indiquer le niom du précédent vendeur, la date, et la nature de l'acte d'aqcuqisitio, ainsi que l eprix pour les élément sincorporels, les marchandises et les matériels. Il devait préciser l'état des privilèges, le chiffre d'affaire, le résultat d'exploitation au cours des 3 derneirs exercices comptables.

la loi du 19 juillet 2019 a abrogé ces articles. L'idée était que dans lamesure où depuis l'ordonnace de 2016 un devoir pré-contracutel d'ifnormation s'impose à tous vendeurs 

la supression du droit spécial au mtoif dqu'n texte de droit commun s'applique simplifie la reglementaiton applicable. 

ces informations de L141-1 permettaient à l'acheteur de savoir ce qu'i l va acheter.

en supprimatn cette lsite pour un texte general relatif au consentemtn (art 1112-1 alinéa 2 : "Néanmoins, ce devoir d'information ne porte pas sur l'estimation de la valeur de la prestation.)"

cette situaton a  aboutit )à un arrêt récent où la cour de cassationa une approche restricitve. 

en l'espece il s'agissait d'une cession de parts sociales d'une SARL qui exploitait un kebab. Celui qui a acheté la société l'a acheté pour pouvoir exloiter le fonds.

2 maniere acheter epxloitaiton ecommerciaoe : soi ton achete directmente le fodns decommerce, soi ton rachete la société qui possède le fonds. 

ici il rachete la société. L'acheteur découvre qu'il ne petu pas afire de frites, interdit par le réglement de co-propriété de l'immeubel. Y'a uen oblgiaiton pré-contractuelle di'nformation, et la cour de cassation dit que non, parce qu'ona acheté les parts d'une société, et on aviat pas a vous inforemr du reglemetn de co-propriété du fonds qui étiat exploitié par la société. 

pour ismplifier la rédcation du droit, les parties placées dans la cessionde fonds de commerce sont dans une situtaion  inconfortable, du fait qu'elles sotn dans une situaiton complexe pour la vente au vu de la qualité des informatiosn essnetielles u contrat. En pratique, il est prudnet de s'inspirer directment de la liste 141-1 du code de commerce qui est abrogé.

sous l'empire de l'articel L141-1, lorsquune information avait été omise, le texte prévoyait la nullité qui pouviat être demandé dans un délais d'1 an à compté de la signature. Cette dispositio. a été abrogée, néamoins la réofmre n'a pas abrogé l'articel L141-3 qui oblige le cédant à fournir des ifnromatiosn exactes. 

le vendeur est toujours tenu de garantir l'acheteur, articel 1644 civil l'acheteur a le choxi de rendre la chose et de se faire restituer ou encore garder la chose et rendre une partie du prix : dans ce cas ci il s'agit du fonds de commerce; Par aillerus, si'l est possibel de demontrer que le vendeur conasisait l'inexactitide des informations, exemple si'l a menti sur le montajnt du chffre d'affaires, dans ce cas là s'y ajoute l'application des articles 1645, des dommages et interets. 

ajd on a un regime qui laisse la lsite des ifnromations à donner et qui conserve les conséquences de l'inexactitude des informations.

On retrouve également les conditiosn relative à la ventilation du prix de cession, càd comment on le réparti. Cette ventilation du prix de cession es tprévue par articel L141-5 alinéa 3 qui dispose "Des prix distincts sont établis pour les éléments incorporels du fonds, le matériel et les marchandises.".

Le venduer dispose d'un plivilège de vlauer differentes sur chacune de ses composatnes dans la cession.

Càd je vous vends mon exploitation 1 million euros; Dans le magasin y'a les élément sincorporels du fonds(notammenet la clientele le bail commercial), y'a aussi le matériel qui sert à l'exploitation. Les elements incorpolres c 500 000, le mateirel c'est 100 000, et en revanche y'a un stock de chaussure pour 400 000 euros. 

c'est la ventilation du prix de cession. 

la loi prévoit que le vendeur dispose d'un privilège sur les catégories de biens.

Dernière condition de forme qui est problématique , c'est une information obligatoire préalalbe à la cession des salariés du fonds de commerce.

càd lorsque un exploitant vend son fonds de commerce il est obligatoire qu'il en informe ses salariés afin que ces derniers puissent le cas échéant lui présenter uen fofre d'achat. 

le projet d eloi de modernisaiton pour les entrperises qui a été adoptée par assemblée nationae en 1ere lécture en juin 2025 et uqi deviat êtredefinitivement  adopté le 30 septembre prévoyait notamment la siupression de cette information préalalble. 

ce régime est de permettre au salarié d'échapper aux eventuelles restructuration qui peut succeder au rachat de l'entreprise, càd du fonds.

on a aussi cette idée de permettre au salarié d'acceder à un statut de commerçant. 

la négociaiton commericale est en pratique très complqiuée, aprce que tout d'abord la cession de fonds petu s'inscirre dans une négociaiton plsu large entre les parteis, deuxiememetn parce que le formalisme est lourd notamenet si y'a negociaiton sur le prix. 

dans hypothèse où entreprise dispose d'un commité d'entreprise, le propriétaire notiife son intention de vendrre le fond de commerce. 

l'entrperise possede donc la consultaiton du commité d'entreprise qui communiqeu au salarié en leru indiquant qu'il peuvent déposer une offre d'achat.

cela veut dire qu'il existe un droit de préemption au proffit du salarié. Que ce droit s'exerce via un comité 'enrpeise avec condtions de L141-28, ou direcmtent lorsqu' y'a pas de commité d'entreprise conformemént à l'articel 141-28

plusieurs hypothsèes sotn envisagées par le code, hypohtèse où le propréitaire du fonds exploitre direcmtent son fonds, et deuximème hyptohèse c lorsque le prorpéitaire du fonds de commerce a confié l'exploitaiton à un autre commerçant. 

le non respect de cette information entraien la responsabiltié, càd que le juge pronocndera domamge et interets auxuqels s'ajouteront uen amende civile de 2% dui prix de vente. 

les ventes des fonds de commerces qui sotn fait à un conjoi,t un ascendant descendant ou encore si l'entrperise fait l'objetd u'ne proceure collective, ou encore si au cours des 12 mois qui précedent cette information des salariés a déjà eu lieu dans les meme conditons.

à la difference d'un vrai dori tde prémeption, al sanction n'est pas une nullité de lavente, et dans tous les cas lorsque les slaariés font une offre d'achat, le vendeur n'est pas tneu de l'accepter. C donc pas tant un droit de préemption qu'un droit d eprésenter un eoffre.

ce régime sert quoi? pas à grand chose. e pratique si ce n'est à compliquer le travail de négociaitosn. 

il exite par ailleru sun vrai droit de préemption qii pemret aux communes de se porter acquéruerdu fonds de commerce qui est situé dans une zone où la colelctivité déisre maintenri une actiivté commerciale. 

préoccupation qu'ont les villes ont uen veritalbe intetion de maintenir les commerce, sau fque commercnats desertent centre ville. Pour leru permettre de garder leur dynamisme commerical, bcp de vilels frnaçasies ont exprimé le besoin de pouvoir racheter le commerce. 

depuis loi de 2005 a créé la possibiltoé oour les consiels municipaux de créer des zones des perieltres dans lequel on peut mettre en place un droti de préemption sur les fonds qu'ils soent artisanaux ou de commerce. 

##### C) Les règles relatives à la protection des créanciers du cédant 

Le code de commerce prévoit un réigme particulier à la cession de fonds de protection des créancier du cédant, càd l'ancien exploitant qui vend son fonds de commerce.

COmment ? déjà en leur permettant de le savoir, via un systeme de publciité. 

les mesures de publciité visnet à informer les créanciers du cédant de manière à ce qu'il dispose de l'information en temps utile, càd que les créanciers auront une ifnormation qui leur pemret de vérifier la bonne ventilation du prix de vente tout simplement parce qu'il y a des priivleges sur chaqeu type de composante du fonds de commerce.

dans les 15 jour sd ela singautre de l'acte l'acuqerueu doit publicer dans un journal d'annonces légales et au bulletin officiel des annonces civiles et commerciales, càd le BODACC (à connaitre).


doubuel publicaiton : BODDAC et JAL.

pourquoi c l'aquereur qui doit le publier ? 

ces formalités incombent à l'acquereur car s'ils payent le vendeur sans avoir effecuté ces deux publciaitons, il peut être tenu à l'égard des tiers pour le montant qu'il aurait versé au vendeur. 

c la raison pour laquelle l'article L141-17 est particuleiremnet efficace pour assurer l'inforation des créanciers.

par ailleurs, il existe un délais de 10 jours incomprésible durant lesquels le prix est indisposible. 

là necore c articel L141-17 qui prévoit que l'acquéreur peut être tenu à l'égard des tiers en cas de non respect.

il est égalemt une meusre d epublciité qu iinteresse administration fiscale, car cessiond 'un fonds de commerce dot faire l'objet d'un enreigstrmeent, les droti sd'nereigstment oent asssez elvé car 5% du prix de vente pour tout ce qui est supéreiur à 200 000 euros, 3% poru totu ce qui est supérieur à 23 000, en revanche aucn droit enreigstrmenet sur tout ce qui est infeiru à 23 000. 

deuxieme manière : si les créanciers osnt informés ils vont pouvoir essayer de recuperer leru argent, masi faut leru garantir qu'ils puissne tacceder à ces somems d'argent. c la raison pour laquelle on a créé dispositif de l'indisponiblité du prix de vente.

Le prix reste indiponible 10 jours à compter des mesures de publciité poru permettre au créancier de former opposition. Dans les 10 jours d ela publicaiton, tous les cranviers du précédent proproéitaire entr eles maisn de l'acqueruer ou de la personne qu'il aura désigné. 

En pratique, les parties vont désigner un séquestre càd uen personne qui va retenir le prix de vente et le cas échénat recevoir les oppositions formées.  Le séquestre va retenir le produit de la vente et reversera à termem 

l'oppositon qui est formée par les créanciers rend la partie du prix indisponible. Tous les créanciers du vendeur meme si ont pas fait opposition pourront participer à la répartition du prix de vente. Néamoins seuls les créanciersqui ont formé l'opposition peuvent être assurés que le paiement effecuté au vendeur sera réduit du montant de lerus créances. 

en roratique, un tiers détenteur nommmé séquetre sera désigné et l'ensmeble des procédures sera acocmplies à son domicile. 

article L143-21 du docde de comemrce prévoit que le prix de vente doirt être réparti dans un délasi de 105 jours à compter de la date de l'acte d evente.

ca veut direque la loi encadre quadn meme en cas d'oppiston les délais de paiement. 

à l'issu du'n déais maximul de 105 jours ivent la distribution. 

la distrubiton c la répartition du prix de vente entre les créanceirs, et subsidairement au vendeur (dabord craéancier puis vendeur).

c pas parce que créancier a pas formé d'oppositon qu'il perd sa créance, reste tjrs créanciers, simpleent il va saiisr les osmmes qu'on distribue au vendeur.

première hypothèse : la idstribution du prix est amiable. C hypothèse où le prix de vente est suffisant pour désinterresser l'ensemble des créanciers, et où y' pas de contestatiosn sérieuse . 

en revanche, lorsque tous les créanciers ne peuvent pas être désinteresser et qu'il n'y a pas d'accord entre uex, il reivent au créancier de siasir le juge des référésà l'issu du délai de 105 jours et le juge des référés se chargera de la distributon.

pour eviter que des prix de vente ne soient bloqués il est possible de mdeander le cantonnemeltn des sommes, càd on réserve la partie du prixqui cirrespond à l'oppisiton. Renvoei à la lecture de l'article L141-15 poru connatire le détail de la procédure.

#### Paragraphe 2 : Les effets de la cession

##### A) Les obligaitons des parties

c'est uen vente. Obligliation poru le cessionarie d epayer le prix et l'obligaiton poru le cédant de délivrance et de garantie. 

Sur obligation de délivrance et de garnaties :

L'oblgiaion de délivrance veut dire que l'acquéreur doit être msi en possession de l'ensemlbe des éléments qui comosent le fonds e commerce.

cela peut requerri des formalités partiuclère,s notammetn lrosqu'il y a des droit de propriété industrielle, il faudra accomplir des formaitliés aupres de l'INPI, cela peut etre plsu délicat sagissant des contrats qui dependent du fonds d ecommerce. Le bial commercial : il faudra acocmplir uen signfiicaiton de la cession au bailleur, néanmoins le bial commerical fait figure d'expeeiton, car c'est le suel contrat transmissible de manière générale, les contrats ne sont pas transmis avec le fonds, parce que lecontrat lie deux personnes (effet relatif du contrat).

le deuxieme contrat qui est ransmissible c le contrat de travail. Les conrats de travaille suivent l'activité qui est transmise. Tou sles autres contrats, exemple s'il s'agit de contrats de distribution ou contrat de franchise, ce sont des contrats intuitu perosnae,  ne sont donc pas autoomatiquelent inclsu dans la cesion, mais en praitque il existe plsu souvent dans les contarts de distributon des clauses qui permettent l'agrémentn du cessionaire. 

l'obligaton de garanties : les garanteis c'est els vices du cosnenmetn et les garnaties d'écivction. 

ganrantie des vices cachés : le vendeu rgaranti l'acheteur contre tous les vices qui rendent le fonds impropre à l'exploitation, ou qui la limite ocnsidérabemetn.  cette action doit être exercée dans un délais de 2 ans à compté de la décoiuverte du vice.

garantei d'eviction : prévue articel 1625 du code civil, c'est le fait pour le vendeur de garantir à l'acheteur une jouissance paisible de la chose vnedue, càd que le vendeur doit s'abstenir de toute action qui viendrait troubler les droits du nouveau prorpiéaite du fonds, ce qui impliquait nécessairement une obligation légale de non concurrence. 

en praitque, cette oblgiaiton légale étant très vague, les parteis introduiroent dans l'acte de cession uen clause de non concurrence qui précisera la durée, le périmetre. Touteofis y'a une articulation entre la garantie légale et la claus ede non concurrence : la clasue sera limitée adna sle temps et oblgaiton légale elle n'est pas limtiée dans le temps.

la jurpsruedence décide que l'engamgene de non concurence est transmissible aevc le fonds. C hypothèse où il existe des transmissiosn successives (A vend à B qui vend à C), il est normalq ue l'egagmenet d enonconcurrence soit tramsisible avecle fonds au nouvel acquéreur.

Le fonds du cédant : l'acquéreur a pour obligation de payer le prix. Lorque ce prix est payé comptant, pas de diffiuclté, en revanche si ce prix est payable à terme (une date détermiée) le vendeur qui consent le crédit est protégé par un vrivil!eg. 

le privilège c'est une spureté prevue artice L141-5 du code de commerce, articel L141-6 prévoit que ce privlege est oppsable aux tiers des lors qu'ile st inscrit r un registre tenu au greffe du tribunal de commerce. C'est le registre des spuretés et autres opérations connexes. articel R521 du code de commerce. 