3 parties : 
1. les aceurs de la vei des affaires
2. les principaux biens de l'entreprise
3. l'activité de l'entreprise

# Partie 1 

## propos introductifs

traditionellemetn on distingue le B2B , le B2C et le C2C. 

B2B : business to business, on est dans des rapports entre professionels. 
B2C : business to consumer, pros aux partiuliers
C2C : consumer to consumer, partiuclier a particulier.

c l'architecture generale des trasactiosn juridques. Toutes les transactiosn juriques devrianet rentrer dans uen de ces grandes catégories.

neanmoins, des la fin des années 90, on s'apercoit que l'emergence de toutes les plateforems font que les rapports C2C sotn en réalitéd devenus un business, una ctifité profesionelel.

ajd lorsqu'on veut revendre un bien qui nous appartietnt, meme usager, on passe par une ou plisuer splateformes, ca devient un vrai business. Meme dans les rpapots C2C on voit une très nette influence de l'activité commerciale. 

auparavant le B2B était claissmenet du droit commericla, le B2C du dorit à al consommation, et le C2C du droit civil. 

ex vinted. 

interet de la distinction entre businness et consomateur ?  si on est entrepris enon immatriculée, on remplit pas obligations fiscaes. On enferient droit penal fiscal commercial.

la remise en cause de ces mdoeles B2B, B2C, C2C par le developpement des plateformes rend les qualfiications juriqdieus délicates et par csq si les ualficiaitosn sont diffiicles à appliquer, àa rend aussi les regimes juridques également difficiles à appliquer. 

ajd on petu difficilemetn penser le droit commerical de manier eindependante des autres catégoire sjurqieus dans la mesur eoù les frontieres sont un peu attenuées;

la loi defnit pas vrmt c quoi un commercant, masi defini c quoi un consomateur, un non professionel (article préliminaire du code de la consommation).

le consomateur c une personne physqiue, qii n'agit pas dans le cadre d'ine activité commericale, industrielle, artisanale.

donc d'une activité profesionelle (= act comericale, industrielle, agricole, liberale, artisanale).

le non profesisonel c une personne morale qi n'agit pas dans le cadre d'une activité profesionnelel. (catégorie fumeuse selon le prof).

malgrès les frontieres un peu floues, la qualité de commerçant existe toujours, et le régime juridiqeu des activités commerciales c'est diffusé dans toutes les branches du droit.

on s'apercoit que la logique du droit commerciala vraimet servi d ebase àt ous les developpements contemporaisn du droit de activités economiques. 

s'agissant des acteurs de la vie des afafires, il faut reconnaitre que ces acteurs se ssont considerablement diversifiés, il faut donc identiifer les differentes categoires d'acteurs, puis les formes juridques que prennent ces acteurs, et puis les institutiosn de lav ei des affaires.

## Titre 1 : les differentes catégories d'acteurs de la vie des affaires

la qualfiication jruidque est partiucliremetn importante dans la meuse où cete qualfiication va entrainer l'appliation d'un régime qui encore ajd differe en fonction de la catégorie du profesionel.

Le regime juriqdue applicalbe au commercant va proteger et considerer comme une vlaeur l'activité commerciale. cette act va devenir un veritable bien quiv afaire l'objet de transactions, de garanties.

C pq on va distinguer l'activité commerciale chapitre. 1: les atures actifités profesionnelles.

André Malraux "un homme est la somme de ses actes". Cette phrase est particuleirement vriae en droit commerciale.

Le commerçant est défini par le code de comemrce comme (art L121-1 code de commerce) "Sont commerçants ceux qui exercent des actes de commerce et en font leur profession habituelle."

On peut ramener le code de commerce à l'examen. 

article L110-1 du code de commrce définti les actes de commerce  de maniere désordonnée et pas véritablement exaustive. 

une opération unqiue est selon le code de commerc enoraelemt pas sucepible d'entrer dan sla qualfiication de commerçant.

vinted : si on vend ce qui nous apparitent meme souvent on sera pas activité commericae, mais des lorsq u'elle en fait une activité habituelle, ntoamemetn par le fait d'acheter et de revendre veemtents apaprtenant à d'autres personnes, elle erentre dan sle cadre d'une activité commerciale.

# Chapitre 1 : LEs acteurs de commerce

### Section 1 : La définition du commerçant 

L'acte de commerce c'est la base de la définition de commerçant. On la retrouve aux articles L110-1 et L110-2 du code de commerce.

il y a des listes prévues à ces articles, on y retrouve l'achat pour revendre qui sont les deux premiers actes que la loi répute comme étant des actes de commerce : 
1. achat de bien meubles pour les revendres 
2. achat de bien immeubles pour les revendre

concernant achat de bien meubles pour les revendres  distingue plusieurs hypohtèses : epicier qui rachete une boite et revend,  ou restaurateur qui achete et revend apres les avoir travailél et mis en oeuvre. 

exemple : un restaurateur qui achete des matieres premieres, il va les revendre apres lesa voir travailler. 

Article L110-1 "La loi répute actes de commerce :

1° Tout achat de biens meubles pour les revendre, soit en nature, soit après les avoir travaillés et mis en oeuvre ;".

l'achat d'un bien qu'on tarnsofrme pour le revendre c un acte de commerce conforméénet à articel L110-1 du code de commerce.

meme question se pose a proposdes immeubles : "2° Tout achat de biens immeubles aux fins de les revendre, à moins que l'acquéreur n'ait agi en vue d'édifier un ou plusieurs bâtiments et de les vendre en bloc ou par locaux ;"

c l'achat d'un bien qu'on destine à le revedndre. Ce qui peut nosu condurie à estimer que quelqu'un qui revend un bien qu'est destiné à son usage personnel n'accomplis pas un acte de commerce. C poru ca que la vendeuse vinted à la base est aps commerante, le devient quadn elle achete pour revendre.

l'achat pour revendre suppose une finaltié qu'on retrouve pas si initaielmetn on destine le bien à un sauge personnel.

si on achete un appartemetn pour le mettre en location et on le revend : ça n'ets pas un acte de commerce en soit.

deuxieme catéogrie d'acte de commerc e: c'est les actes d'entre-mise, l'intermediation.



c'est l'acte par lqeule une personne va servir d'intermediaire entre un vendeur et un acheteur. L'agent immobilirer, l'agent commerical, toutes les operations de courtage 

courtage Le "courtier" est un professionnel du commerce qui pratique l'activité nommée "**courtage**", et dont le rôle est de mettre en relation deux ou plusieurs personnes cherchant à réaliser des opérations telles que l'achat ou la vente de marchandises, la conclusion d'un contrat d'assurance

"3° Toutes opérations d'intermédiaire pour l'achat, la souscription ou la vente d'immeubles, de fonds de commerce, d'actions ou parts de sociétés immobilières ;"

cette intermediation a été strictemetn encadrée par la loi, les agents immoviliers et agents commericaux de meme.

un agent immobileir vend pas directmetn un bien.Il met en relation un vendeur et un acheteur. 

trosieme catégories : tous les actes relatifs aux activités bancaires et financières, cette activité là est par définition un acte de commerce.

Ajd on parleltai d'etablissemnet de credits, etab de financements, les services de paiement, on va etre essentiellement dans la tenue de compte, services de paiemetn et fianncement càd le pret à titre professionel. 

on y retrouve egalement toute oéprations addosiées à activité bancaires, tels que les bureaux de changes (qui sont activités commerciales). 

on a rajouté à cette lsite toutes les activités nouvelles tels que l'émission de monnaie electornique. 

derniere catégorie : les effets de commerce. ce sotn des actes par lesquels ne perosnne s'engage à payer uen somem d'argent, généralemetn au porteur de l'acte. 

On y trouve les lettres de change. On s'engage a payer au porteur de cette lettre une somme. 

les effets de commerce c'est tous ces actes qui serventau finanncement de la vie des affaiers, tels que la lettre d'échange, le bordeaux Dailly. 

deuxieme partie de la défintiion : le caractère habituel de lactivité commerciale. 

ce texte de 1807 a considérablmetn été interpreté par la jursrudence.

prmeiereement : qu'est-ce que l'acte habituel ?  le caractere habiutel ne signfiie pas necessairement uen activité régulière. par exemple un vendeur qui dont l'entreprise ne prospère pas, càd ne revend pas, est tout de meme un commercnant. 

la question se pose de saovir si un acte ponctuel est susceptible d'entrainer la qualfiication de commerçant. 

la jurisprudence a bcp hésité sur la question, idée générale est que le poncutel n'est pas habiutuel. par exemple, un acte isolé d'un marchand de bien, càd une vente uniqeu jn'a aps été considéré comme étant un acte de commerce, et donc n'a aps caracérisé une activité commerical. 

le caractère habituel s'netne ddonc d'une part en fonction de certains standarts, une personne qui est insatllée en vu de revendre des biens doit être réputée avoir une activité commerciale, et une certien repetition.

2 critieres quipuevnet servir à caracteriser l'actiivté commericae. 

la jurisprudence a précisé d'autre critères, comme l'indépendance, un salarié n'est aps un commerçant par définition. Un dirigeant de société qui accomplsi des actes au nom ou pour le compte de la société n'est pas asuf exception, càd sauf hypothese de la société en nom collectif

la jurisprudence exige pour caracteriser l'actiivté comemrcial que la personne agisse pour son compte. 



## Section 2 : Le régime applicable aux commerçants

pk c important de savoir si on est en presence ou pas d'un commerçant ? traiditionellemet, le commercant entraine plusieurs conseqences dot al lbierté de la preuve.

par exemple, l'exigence d'un ecrit  qui exise en droit civil n'existe pas en droit commerical.

2eme csq : y'a des devoirs particuleris ex tenir une comptabillité, mais eglaement des incompatbilités particuloères, et historqiuemetn le commercant pouvait benefiicer d'une valorisation de son activité. 

les règles prévues par le code de commerce prévoient notammenet un régime dérogatoire par rapport au régime du droit civil. 

on retrouve l'allegmenet des exigences probatoires, article L110-3 dispose qu'à l'égard des commerçants les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens, sauf disposiiton contraire de la loi.

autre consequence : la solidarité. En droit civil, la solidarité ne se présume pas. Les co-débiteurs d'une obligation sont redevables chacun pour leru partie. en matioère commerical, la solidarité est de droit, càd que le créancier va pouvoir exiger le paiement de integralité de sa créanceà un de ses co débiteurs solidaire, à charge pour ce dernier d'exercer les recours. 

Exemple cas praitque : 3 personnes décident de racheter la totalité des parts des actions d'une société anonyme, pour environ 3 millions d'euros.

le vendeur n'est pas payé. 

qualifions cet acte : commercial ou pas ? 

par définition l'achat d'action n'est pas jn acte commerical. Néanmoins on parle de la cession de controle, càd que on cede le controle sur une société, on cede la majorité de son capital. 

Dans un tel cas, la jurisprudence admet que nous sommes dans une activité commerciale (exception prévue par la jursiprudence).

Dans cette hupothese Les acheteurs si ils ont acquis le contorle ont une actiité commericale, ils sont donc solidaires. Ils pourraient etre qualifiés de comemrcant et se voir appliquer le régime de la soldiarité, et en praitque ça a bcp importance.

exemple si on a un des achetuers qui se retrouve en dififcilté financiere, il faut dempontrer qu'on est en presence de commerçants solidaires entre eux, et ils doivent payer pour l'integralité de la dette. C uen csq praitque immédiate de cette qualfiication.

deuxieme conseuqenc e: en matiere contenteiuse

la commerciatié va entrainer la competence du tribunal de commerce. 

autre conseqence en matiere juridicitonnelle est l'arbitrabiltié. l'arbitrage est un mode juridictionnel de reglemetn des differends qui est notamment  en matiere de comemrc eintenraitonal le mode habituel de reglemetns des differeds. 

cet arbitrage c la composition d'un "tribunal" par les parties, les parteis deisgnent les arbitres qui vont etre appelésà tracher le litige à la place d'un juge étatique.

traditionellement l'aribtrage est réservé aux seulesa ctivités commerciales.

la clause compromissoire  incluse dan sle contrat, typiqmeent les contrats proposent des clasues de relgemetj des differends qui peivent rpeciser le recours à l'arbitrage.

l'arbitrage peut égaeemtne tre prévu par un compromis, càd que les parties se sotn mises d'accord apres, posterieurement, pour soumettre lerus ltiiges à l'aribtrage. 

autre type de cosnquence : la qualfiifaiton de commercant entriane l'obligatio de satisfarie à un ceratin nobmre d'obligatiosn. On y retouve l'obligation de s'inscrire au registre des sociétés. Il existe en droit commerical une publciité  de l'information qui pemet de connaitre les informaiosn essnetielel ssur toute personne qui praique le commecerce.

ce registre concerne les commerces tel qu'un ensemble de société u'lel soit ciivle ou comericale. Ce registre est tenu par le greffier du tribunal de commerc et liste l'ensembel des personne simmatriculées et qui va permettre de connatire les info essnetielles : l'identité, la nature d'activité, la forme juridque, et lorsque c applicable des informations financieres. 

le comemrçant doit egalemetn teir une comptabilité. 

historqueetn ontenait des livres dec ommerce poru servir de moen de preuve. Ajd oblgiaiton de tenir une comptabiltié, c surtout à des fins de tracabilité financeire, preventon de la luttre ocontre le blanchiement, d'information financiere de l'entrperise. 

ça interesse les impots, et aussi les créanciers (celui qui va vous preter de l'argent, conclrue contrats avec vous qui voudra savoiris on est solvable ou pas). On va donc consulter sa comptabilté. 

les associés et investissreurs pourort estime rleru retour sur investissement. 

les document socmptalbes c essnetiellement : les livres comptables, le grand-livre, qui regroupe l'ensemble des comptes de l'entreprise, le livre journal qui est l'enreigstrement journalier de l'ensmelbe des opéraitosn, et les comptes annuels càd le bilan de l'entreprise (qui décrit actif et passif), et par aillerus le compte de résultat qui va récapituler les revenus et les charge snotamment. 

les comptes annuels et compte de résultat sont obligatoiremetn public. certaines exxceptions existent pour les entreprises de petite taille. 

Les principales interidcitons et incompatbilités : 

un des enjeu de qua qualficaitiond 'actiité commerciale est l'ensemble des incomptabiltiés qui sont prévues par la loi, ou de maniere generale par les textes. 

il existe un certain nombre de limites à la possibiltéi de devenir commerçant, il faut être majeur, ou mineur émancipé, les majeurs protégésla question se pose lorqsu'ne perosnne commerçante sotn sous sauvegardede justice ou curtaelle. 

la difficulté c que lorsque ya une meusre d eproteciton du majeure, les décisiosn doivent etre avalisées par une autre personne. 

il faut etre juridqueletn capable. deuxieme condition qui concenr eplus specifiquement les personnes morales. 

les pers morales ont un objet social(principe de specialité des perosnnes morales). Cet objet social définit le périmetre de l'activité de la société. La sociét éne peut pas en vertu du principe de spécialité exercer uen activité en dehors de osn objet. 

ce qui impliqeu que seules les sociétés commericales peuvent se livrer au commerce. c le principe directeur dans la matiere; 

ile xiste un crtain nombre d'incompatibiltéis et d'interdictions : je peuvent pas etre commercant des personens qui execent certaines focntiosn ou professiosn, c le cas de sfocntionnaire,s magistrats, militaires, avocats, des officiers ministeriels (notaire huissier). y'a des incompatibltiés totales.

lorsquu'n notaire vend un immeuble , pour le comtpe d'uen eprsonne, pas actiivté uselle donc il petu.;

il existe un ceratin nipbre de déchénaces. Dans certains etats, l'activité comericale est interite aux personnes qui ne sotn pas de bonne moralité, ex luxembougr monaco, suisse.

en france on a abandonné cette notion de defaut de bonen moralité, en revancje la condamnation à certians delits peut entrainer uen interdicion d'exercer.

lorsque une perosnne se rend coupable de certaines infaction à caractere economique essnetiemmetn, le juge peut prononcer une interidciton à titre d epeine complémteniare. 

# Chapitre 2 : Les autres activités preofessionelles

on retrouve essnetielment les activités artisanales, liberales, agricoles;

Les activités artisanales : l'acivité artisanale de maniere generale c une prestation de srvice faisant appel à un certain savoir faire, c un achat pour revendre apres transformation.

ligne un peu poreuse entre les deux definitions, la loi va regelr le prblem ede  frontiere en fixant certain critere objecitfs notamment le nmbre de salariés qui doit pas depasser 10, et surtout va definir assez strictmetn les activités qui relevent du secteur de l'artisanat. 

défintiin : perosnen physqiue ou orael qui exerce à titre princiapl ou secondaire uen activité pro independante de production, de transformation, de réparation, ou de prestation de service qui figure sur un eliste arrêtée dans un décrêt. 

chercher la lsite des professiosn artisanales.

l'actiivté artisanale n'est pas clairement distingée c plus une difference deimension de l'entreprise, exemple plorsqu'on est en rpesence d'achat poru revendre dansuen activité de transformation. 

La principale consequence de qualfiicationd d'artisant ce sera l'immatricuaiton au répertoire des métiers et non pas au RCS. 

l'activité artisanale releve du droit civil et no pas commerciale. (plus de preuve libre, plsu e solidarité).

les activités bancaires fiancneires ne seront amasi artisanales.

evolution de la legislation française a tendu tant à rapproche rle réigme de l'artisatn du regime de commerçant, notamment à travers la notion de fonds artisanal.

