activité artisanale : L111-1 du code de l'artisanat. 

l'activité artisanale recoupe le domaine de l'ativité commericale. La taille de l'entreprise va déterminer son qualificatif. 

### Section 2 : L'activité agricole

définie à L311-1 du code rural et de la peche maritime. 

on produit du lati avec chevre : activité agricole
on produit du fromage : activité de production
on les vend : activité commericale 

cet article est assee large pour englober tout ce qui est dans le prologelent de l'activité agricole.

il inclut les cultiures marines, la préparation et entrainemetn des chevaux, production et le cas échéant d ela commericlaiziaton de biogaz.

alinéa 2 précise qu eces activités ont un caractère civil. Consqeuence en maitere de competece juridicitonelle, droit de la preuve, de solidarité.

### Section 3 : L'activité libérale

Pendant très longtemps, elle n'a pas été définie, fallu attendre 2012 pour que la loi se préoccupe de définir ce qu'est une profession liberale. Art 29 I de la loi nuéro 2012-387 du 22 mars 2012 relative à la simplification du droit et à l'allègemetn des démarches administratives. 

"le professiosn liberales groupent les personnes exercant a titre habituel de maniere independante et sous lerur responsabilté une activité de nature generlaement civile, ayant pour objet d'assurer adns interet du clietn et du public, des presatiosn proinciaplemetn iinteleecutelles, techniques.."

c une categorie ouverte qui ne correpdond à pas grand chose. C une activité independante, elle fait appelle à une qualification rpfoessioneelle dans le rspect de principes ethiques ou du'ne déontologie profesionelle. 

y'a une categorie fermée qui est l'artisanat, strictemetn definie par la loi, sachant que artisanat est une profession réglementée, avec un diplome necessaire, on voit mal la difference.

mais si une profession figure à article R111-1 ducode de artisanat, elle ne sera pas qualifiée de libérale masi artisanale.

qualification juridique : soit une activité rentre dans le cadre d'une activité artisanale, dans cette hypothèse on retiendra l'activité artisanale.

si elle n'etnre pas dans le cadre de activité artisanale, soit elel est commericale, soti elel est libérale. Si elle n'est pas ocmmericale, elle est foncièrement libérale.

depuis 2012, il existe cette definition qui mentionne quelques critères de manière très vague, il est tout à fait possible d'être face à une profession qui n'est ni artisanale, ni commerciale mais qui n'a aps de déontologie profesionelle.

ex coach en dev personnel : activité libérale. totu lemonde a pas de qualité necessaire, pas de deontologie ou ehtique profesisonelle connue ou reconnue.

# Titre 2 : Les formes juridiques d'exercice

la forme juridqiue d'exerice de l'activité est sans aucun doute l'élément entral de l'activité. une actifté pro lorqsu'on se lance dans les affaires, le risque économqieu est un élément déterminant. 

de mauvaises affaires peuvnet ammener à la faillite de l'entrepreneur. Ce dernier peut avoir un effet bloquant sur l'initiative économique. 

pour stiumuler l'initiative economqiue, on a mis en place des systemes qui permettent aux chefs d'entreprises d ese lancer sans risquer la ruine, la faillite personnelle.

cette question est au coeur du choix d ela forme juridiqeu, entr eune entreprise indiviudelle, ou à l'opposer une société de capitaux dans laquelle les associés ne risquent que le montant de leur apport. 

au dela du risque, y'a aussi le besoin de developpement. à prendre en consideration.

si l'ambition est de créer une activité qui sera de portée nationale et cotée en bourse, on va plutot créer une société anonyme, car y'a d'oimportants besoin de développement. à l'opposé, une entreprise individiuelle satisfera les ambitions plus modestes. 

# Sous-titre 1 l'entreprise individuelle

l'entreprise individuelle est régie aux article L526-1 et suivants du code de commerce. cette forme juridque se trouve dans un titre qui est consacré aux garanties. 

si qqn nosu doit de l'argent, on petu se payer sur integraltié de son patrimoine, c le droit de gage général. 

pour le chef d'entreprise, ça veut dire que l'ensemble de ces créanciers votn pouvoir se payer sur l'ensemble de son patrimoine. lorsque le legislateur a tenté d'imaginer des moyens de stimuler l'entrperise individuelle, il a imaginé des moyens de contourner le droti de gage général des créanciers. 

raison pour laquelle l'entrepirse individuelle figure dans un titre consacréa aux garanties, parce qu'elle vise à faire echec au droti des gages. 

loi du 14 février 2022-172 : avant d'en arriver la y'a eu plusieurs tenatives qui otn considerablemetn complexifié l'exercice professionel. 

premiere tentative a été d'instaurer une insaississabiltié des biens non professionels, essentiellemetn de la résidence principalle de l'entrepreneur. 

en 2003, offrant aux entrepreneurs la posisiblité de rendre insaissiasble leur réisdence principael. 

l'entrepreneur operait une declaration qui rendait la réisdence principale insaisissalbe, il la faisait échapper au droit de gage général des créanciers. 

en entreprise indiviudelle pas d'invesittseur car pas de société, l'argent vient soit de entrepreneur lui meme soit d'une banque. les bnauqes cherchent un gage, dans le patrimoine generalemetn residence perosnnelle, votiure etc.

le sattut de 2003 permet a etnrepreneur enelver réisdence principale du patrmoine, il lui reste rien. Donc ça a été un échec total. ce statu a eu un nombre très limité, parce qu'lele enlevait du droit de gage général des créanciers professionelsle principal actif, qui povuait le cas échéant servir de garantie.

le statut a donc évolué assez rapidement.

articel L526-1 du code de comemrce prévoit que par dérogration au droti de gage général des créanciers, les créaciers profesionels ne peuvent pas saisir l'immeulble qui constitue la résidence principale. 

concretement,  on a transformé ce régime qui était optionnel, ajd de plein droit la demeure principale est insaisisisabl. 

cette mesure a eu tendance a tarir un peu plus le crédit dotn beneficiajetnn les entrepreneurs individuels. ceci dit, à coté de cette insaissisabilité de plein droit, il existe une insaissisabiltié optionelle. Ajd, l'entrepreneur peut égalemetn déclarer insaisissable d'autres biens immobiliers qui lui appartiennent et qui n'ets aps affecté à un usage profesionnel. 

neanmoins, il est possible de renoncer à l'insaissisabilité art L526-3 al 4 prévoit la possibiltié de renon cer à l'insaisissabilté, qu'elle soti une insaissiabiltéi de plein droit ou volontaire. 

cette renonciation peiut etre faite au proffit d'un seul créancier, le banquier prêteur. 

deuxieme tentatie de limiter le droit de gage général des créanciers : l'EIRL. (entrepreneur indivcielle à resposnabutié limitée) c uen entreprise indiviudelle, mais c la création d'un patrimoine d'affectation. On rompt avec l'unité du patrimoine (1 personen 1 patrimoine), on crée un deuxieme patrimoine avec l'EIRL, qui étiat affecté à l'activité d'entreprise. 

Les créanciers profesionels peuvent saisir le patrimojne professionel .

par exception une personne petu avoir plusieurs patrimojnes spéciaux. Ex patrimoje profesionnel on met dedans bien pro et on garde patrimoone personnel. Ca permet de faire la séparation entre vie rpivée et vie pro. 

Ex crédit pour télé, on paie pas on saisit patrimone perso.

si crédit pour véhicuel pro, donc pouvori saissir les bien spro. 

l'EIRL permettait cette création d'un patrimoine spécial, affecté à l'activité profesionnel. Sachant queune perosnne peut avoir plusieurs activiés, on aurait pu estimer que plusieur EIRL existaitent, càd plusuers patrimoines profesionnels. 

ce dispositif a été abrogé par al loi du 14 février 2022, qui a créé un régime applicable à l'ensemble des entrepreneurs individuels, ce régiel est ajd de plein droit. Tout einscirption dans un registre entrane de plein droit la limiation du risque profesionel encouru. 

commetn fonctionne cette entreprise individuelle ? l'objectif de la loi du 14 febrierl 2022 est de generalsier l'aspect protecteur de l'EIRL tout en gardant la simplicité d'exercice d'une entrperise individuelle.

la loi du 14 févirer 2022 généralise le patrimoine d'affectation, càd que en droit des affaires on a definitivement tourné la page du droit de gage general des créanciers.

càd ajd quelque soit la forme de l'entreprise, y'a forcement un patrimoin eprofesisonele t un patrimoine personnel. 

la responsabiltié illimitée n'existe plus. 

on a généralisé le patrimoine d'affectation en créant de plein droit un patrimoine affecté.

articel L526-2 prévoit qu'une perosnne physqiue qui exerce une ou plusieurs actiivtés indépendantes oeut être qualiifée d'entrepreneur individuel.

C donc une application extremement large, néanmoins on peut la distingier d'autres notions, tels que l'actiivté salariael,q i n'est pas une actiivté indépendante. 

les banques s'expose a un contnetieux de savoir si on est en présence d'une entreprise ou d'un patrimine affecté. 

de plein droits , le patrimone de l'entrepeneur va être divisé en 2 patrimoines : un patrmoine perosnel et un patrimoine profesionel.

le patrimoen rpofesionel est composé des biens, droits, bolgatiosn et sûretés dont l'entrepreneur individuel est titulaire. art L526-22.

cet article introduti la notion d'utilité a l'activité profesionelle qui ne se confond pas avec une affectation. C la raison poru laquelle un décret a précisé ce que l'on devait entendre par là. Article R526-26 I) dispose que les biens droits oblgiations et sûretés ... servent cette actiivté.

cette idée que la patrimoien professionel est composé des biens qui par nature / destinatiosn etc n'est pas très éclairante, et potntielmmeent u'lle est susceptible de faire rentrer dans lepatrimoine profesionnel un certain nombre de biens par le seul critère d'utilité. 

Exemple : lorsqu'un local est utilisé à de sfins rpofesionnelles, masi éalmetn à des fins personnelels. ce critère utilité est un critere a la fois large et imprécis. 

pour entrepreneur indiviudel c un piege : le decret qui a créé article R526)26 du doce de commrce a enoncé une liste de biens qui sont utiles à l'entreprise. On y trouve le fond de commerce, fonds agricole, marchandise, amteirel, outillage, fonds de caisse, etc. Le probleme de cette liste c'est qu'lele mentionne pas les biens incontestalemtn profesionnels donc ne regle aucune difficulte et surtout cette liste ,'est pas limitative, .

pour combler cette lacune le texte prévoit une presomption selon l lequel tous les bien squi otn été comptabilisés sont présumés e^tre des biens profesionnels.

pour les biens mixtes, rien n'est prévu. vehicule familal la semaine et etnreprise de vtc avec le vehicule. 

comme la loi de distngue pas entre usages mixtes et stricemten rpofesionnels, il n'y a pas lieu de distinguer. il n'est rien dit sur les biens communs et les biens individes.

l'idée est de savoir si on accorde une préférenc eau créancier ou si on aura une protection des autres titulaires des droits sur le bien. 

la reconnaissance du patrimoine professionel emporte quelqeius conséquences, notammetn l'adaptation des procédures d'execution. 

Le patrimoine personnel c en quelqeu sorte la catégorie subsidiaire, c le patrimoine composé de tous les biens qui n'integrent aps le patrimoine profesionel.

de manière exceptionelle, les patrimoines profesionnels et personnels peuvent être réunis. ils ostn reunis en cas de cessation de l'activité profesionnelle, et en cas de déces. 

les créanciers professionnels ne peuvent se payer que sur le patrimoine professionels, ou ceq ui était uaparavant le patrimoine profesionnel. ON va dans ce cas là on va prendre en considération la date de naissance d ela créance. 

il existe d'autres remises en causes du patrimoine d'affectation. Il s'agit en realité d'hypothèse où les actes du débiteur s'apparente à des manoeuvres frauduleuses ou en tous les cas, d'une grande legereté de la conduite de ses affaires.

la loi prévoit l'inoposabiltié de la séparation des patrimoine sprofesionels et personnels à l'administration fiscale et aux organismes de sécurité sociale en cas de maneovure fraudleuse ou en cas de manquement répété. 

par ailleurs, il est possible pour les créanciers personnels de poursuivre le recouvremet sur les biens professionnels. 

2 conditions : 
1. il fautq eu le créancier personnel ait poursuivi l'execution sru les biens personnels et quil s'averent insuffisant a payer sa dette
2. le créancier personnel ne petu pas sasri les biens personnels au delà du montant du benefice réalisé l'année précédente

# Sous-titre 2 : les sociétés commericlaes et les autres perosnne smorales