B. Les principes relatifs à l'exercice des compétenes

ces principes vont s'imposer aux états et à l'union, on les qualifie généralement de principe régulateur, et on en recence en général 3, les 2 premiers concernant compétences de l'uion, et le troisième concernant les compétences de l'union et des états.

1) Le principe de subsidiarité

il s'impose à l'UE lorsqu'elle veut exercer une compétence, et elle prévoit que l'union ne peut agir que lorsque l'objectif ne petu pas être mieux réalisé par les états membres. La compétence de l'UE est subsidiaire à celle des états.

Ce pincipe est envisagé par article 5  paragraphe 3 du traité sur l'union. "En vertu du principe de subsidiarité, dans les domaines qui ne relèvent pas de sa compétence exclusive, l'Union intervient seulement si, et dans la mesure où, les objectifs de l'action envisagée ne peuvent pas être atteints de manière suffisante par les États membres, tant au niveau central qu'au niveau régional et local, mais peuvent l'être mieux, en raison des dimensions ou des effets de l'action envisagée, au niveau de l'Union"

Ce principe ne s'applique pas pour les compétneces exclusives, les états ne sont plsu dutout cpmpétents. 

ce principeva s'appliquer essentiellement aux compétences partagées. 
l'importance de ce principe à été renforcé par le traité de lisbonne qui a ajouté un nouvel alinéa à cet article qui précise que les instituent de UE appliquent ce principe conformément au protoocle sur l'application du principe de subsidiarité et de proportiinnalité, les parlements nationaux veillent au principe de subsidiarité conformément au protoocle.

il existe donc un protocole relatif au principe de subsidiarité et de proprotionnalité, il a été annexé depuis le traité d'amsterdam, il a été repris par le traité de nice, et par le traité constitutionnel.

dans le protoocle : les instiutitons doivnet veiller au respect du principe de subsidiarité. Il institue une procédure à suivre : la comission doit procéder à des consultatiosn avant de proposer un acte.

dans ce protoolce on a institué un garant pour ce principe de subsidiarité. Les projets de la comissions osnt transmis aux parlements nationax qui ont un role a jouer. On a mis en place un systeme de carrotn : jaune lorsque un parlement estime que ça decrait plutot etre executé par état et pas par union, orange quand 1/3 des chambres parementaires de l'UE (9 chambres parlementaires), rouge quand saisine de la cour de justice pour controler le principe de subsidiarité.

en france,e le principe est matérialisé à article 88-6 de la constitution. La jquestion de justiciabilité (objtenir annulation d'un acte en application de ce principe) de ce principe se pose : peut il vraimetn servir ede fondement à une annulation ? Ou davantag eun principe politique ?

La doctrine estime que ce princpe a une justiciabilité relative, car le controle du respect de ce principe est complexe car c une question essentielemen poltique.

2) le principe de proportionnalité

i l v s'appliquer à tous les types de compétences, meme les competences exclusives. au départ la cour de justice l'a envisagé comme un principe général du droit communautaire (CE 18 mars 1980 SPA Ferrière Valsabia affaire 85/79) qui est ajd integré dans les traités art 5 paragrape 4 du TUE. "le contenu et l'action n'excede pas ce qui est nécessaire pour atteindre l'objectif des traités."

3 dimensiosn :
1. faut apprécier l'apptitude objective de l'acte à réaliser l'objectif poursuivi; 
2. le contrôle va porter sur la nécessité de l'cte au regard de l'objectif à atteindre (ex choix à faire entre plusiuers mesures appropriéres, idem en police administrative on prend la moins attentatoire audx libertés). Les inconvenients causés ne doivnet pas être démusurés par rapport aux objectifs (CJUE 14 nov 2013 SFIR C-187 et 189/12)
3. la cour contrôle si l'institution a pondéré les différents intêrtés en présence de manière effectivement à éviter que puisse se produire des inconvénients manifestmenet disproportionnés par rapport aux objectifs poursuivis par l'acte contesté (CJUE, Gde Ch, 16 juin 2015 Gauweiler -62/14)

Le controle de ce princope ne débouche que très rarmeent sur des anulations car la Cour dispose d'un pouvoir d'appréciation. Lorsquu'n large pouurovir d'appréciation est reconnu (c le cas dans les domaines qui impliqjent des choix de nature politque economique et socaile) qui suppose des appréciations complexe, la Cour va considérer que seul le caractère manifestement inapproprié d'une mesure  par rapport à l'objectif poursuvii peut affecter la légalité d'une telle mesure (CJUE, 18 juin 2à15, Estonie c/ PE et Conseil, aff C508/13).

Comem le principe de subsidiarité, on a également un protocole pour appréicer l'étendue du principe de proportionnalité (c le meme protocole), le respect de ce principe s'impose dès la procédure legislative.

ce principe fait églameent l'objet d'un contorle politque par les parlements nationaux.

3) Le principe de coopération loyale

ce proncope figure à l'article 4 paragraphe 4 TUE, " vertu du principe de coopération loyale, l'Union et les États membres se respectent et s'assistent mutuellement dans l'accomplissement des missions découlant des traités."

C principe est la traduction du principe de bone foi qui existe en droit international classique, et en droit interne, et également du princiep pacta sunt servanda (al 14 du préambule de 1946).

Ce principe de bonne foi sest indispensable aux fonctionnement desrelations internationals. idée est que les états doivent respecter lerus engagement de quelqeu nature qu'il soti.

Dans UE cette engagement est à double sens : états doivent respecte rleurs engagement, mais l'UE aussi. Les deux se doivnet asisstance et respect mutuel (être de bonne foi).

Cependant obligations pour les états sont plus détaillées, ils ont uen obligation posirtive qui est d'exxecuter le droit de l'UE, et oblgiation négative qui est de ne pas mettre en péril les objectifs de l'Union.

De plus, les états doivent respecter ce princpe de coopération loyale meme lorsque union n'est pas coméptente, et meme lorsqu'ils agissnet dans leurs domaines reservés. EN retour les institutiosn doit etre respecteurs des états. C un princieoqui aun specte res large.


# Partie 1 : Les normes juridiques

## CHapitre 1 : Les sources écrites

Hiérarchie des normes : 
1. primages / complémentaires
2. Exterieur
3. Dérivé

### Section 1 : le droit primaire

il renvoti aux droits originels, càd au droits rpemeir dans le temps. Ca renvoie au Traité communauté economie ecopenne TCEE, devenu TCE-TUE enfin TUE et TFUE tels qui'ls ont été modifé par Lisbone (y'a aussi TCEEA pour energie atomique).


Le droit primaire prime au sens de supérieur, qui est le plus élevé dans la hiérarchie des normes. Il va créer l'ordre juridiqeu. 

#### Paragraphe 1 : Le contenu du droit primaire

En général, les traités originels, 

A) Les traités originaires

ce sont ceu xqui ont instutués les 3 communautés 
- traité de paris du 18 avril 1951 instituant la CECA, cocnlu pour 50 ans, sorti de vigueur en juillet 2002. 
- traités de rome du rome du 25 mars 1957 qui ont instutié la communauté economei européenne CEE et communauté eruopéenne de l'energie atomique CEEA conclu pour une durée illimité. 

ces deux actes qui sotn indéêndants sont relevateurs d'engagements qui sont très différents. La CECA c'était un rapprochement poncutel es états au sujet de 2 produits majeurs : charbon et acier important car nécessaire à industrie lourde et notamement armement. C'étia tnecessaire pour al coopération franco allemadne. 

la communauté economiqeu  a pour but de créer un marcher comun a vocation generaliste, et la CEEA a vocation à ganraitr le nucléair eà des fins pacifiques.

Il y avait 3 commiunatués différentes du fait de al mise en place de ces traités. Elles sont distinctes. malgres leur prorpe caractere, les oslutoons des traités vont se regrouper et former certaisn paeralelels ppur transporter certaines dipspoitons des traités à un autre. 

---
Méthodologie du commentaire d'arrêt :

- Contexte juridique ;
- Droit de l'UE ;
- Droit de national (ne pas lire mais on peut s'y référer)
- **Faits** (lire) ;
- Question préjudicielle (lire et voir s'il faut se référer au droit national) ;
- Arguments des parties (sauf qu'on commente la solution et non les arguments des parties) ;
- **Reformulation de la question préjudicielle** 
- **Réponse**
- Jurisprudences sur la question
- **Répond** ensuite à la question
- Puis elle reprend tout ce qu'elle a dit, et elle donne un récapitulatif (des fois elle enlève).

Donc regarder les faits et la question préjudicielle reformulée (la Cour répond à la question telle qu'elle l'a reformulée). 

---

B) Les traités et acte smodificatifs

1- Révison
ca concerne toutes les révisions, tosu els traités relatifs aux changemenets.

Premiere réviison : acte uniquement européen, entrée en vigueur en 1988, puis maastricht entrée en vigueur en 1993,  puis amsterdam 1er mai 1999, puis nice entrée en vieuugr 2003, puis lisbonne.

jusuq'au traité de lsbionne, procédure de réviison consistait en ue conférence des représentants des etats membres. C la conférence intergouvernementale (CIG) chjargée de négocier et de oroposer des modificatiosn aux traités.

cette procédure tres critiquée en raison de ses résultats peu satisfaisant. Chaque état représente ces interets. 

donc on change de méthode, premeire fois qu'on achanger c'étiat pour rédiger le traiter etablissant une constituton pour europe. La convention sur l'avenir de l'uerope comprenait des repsentant des états, mais aussi des représentants des membres du parlemen eurupenes et parlements nationau, de la comission, cour de justice, meme etats candidats à adhesion avaient pu envoyer des observatuers. 

traité jamais ratifié mais le mode de révision est cependant denvenu la nouvelle procedure de révision des traités, ajd ratifié à article 48 TUE tel que révisé par lisbonne. Donc ajd 2 modes de révisions sont prévus : 
1. mode de révison ordinaire où la convention est l'instance chargée de réviser les traités ((art 48 paragrapohe 3 alinéa 2, sauf de maniere excpetionnellele consiel européen recourt àune conférence intergouvenreme,tale lorsque les modifications ne sont pas majeurs (ex changer le nopbre de députés). apuis faut que le traité soit ratifié par tous les états membres. Les états sont libre de chosiri les modalitéz de cette ractification (referundum, parlement réunis en congres).
2. deux modes de réviisons simplfiiés :
	1. le consiel euripéen peut réviser la 3eme partie du TFUE (relatives aux politques de l'UE) srr le fodnement de article 86 paragraphe 6 du TUE. apres consultation du parlement et de la comission et eventuellement de la BCE. Tous les états doivent approuver cette décision. le TFUE a été modifé la premiere fosi par le biais de cette procecure le 25 mars 2011, qui a modifié artilce 136 TFUE pour permettre création du mécanisme euroépen de stabilité. Critiqué par la doctrine car révision substantielle.
	2. le conseil européen peut prendre décision pour modifier mode de votation du conseil de UE. Ex : passer de unanimitéà majroité qualifiée. Fondement : article 48 paragraphe 7 al 1. Il peut égaleemtn modifier les procédures décisonnelles des conseils (procédure legislative ordinaire et spécial selon art 48 paragraphe 7 al 2 : c'est les clauses passerelles).

Pour ces deux mode de révison simpliée Le conseil européen décid eà l'unanimité après approbation du parlement. De plus, les parlements nationaux ont 6 mois pour s'opposer à cette déciison.

Si pas d'oppositon des parlements, le consiel eruoépen prend la décision et le etats vont adopter un acte interne pour prendre acte de cette révision.

que ce soit les modes de révisions simplfiés ou ordinaires, c le consiel européen qui est à l'iniitative de la révison (les chefs d'état et de gouvenrement).

**2- Les actes d'adhésion :**

6 membres fondateurs : allemagne, belgiqeu, france, italie, pays-bas.

premiere vague en 1972 dans lquelle danemark irelande et royaume uni integre les communauté. En 1981 la grèce. en 1985 Espagne et Portugal (les 3 à cause de dictatures). 1995 pour la 4eme vague avec Autriche, finlande et la suède.

en 2004 10 pays de l'est : républqieu tchèque, estonie, chypre,létonie, lithyanie, lituanie, hongrie, malte, pologne, slovénie, slovaquie. 

en 2007 : bulgarie et roumanie deviejnnet emmbre. 

2013 : croatie.

Conditions à remplir poru etre candidat : 
3 conditions explcites posées par les traités et 1 qui est née de la pratiqeu. article 49 de TUE qui précise les conditiosn d'admission.

Il faut être un état, européen, et qui respecte les valeurs de l'article 2.

Condition 1 : Etat : 

1. territoire
2. population
3. souveraineté

Question se pose ajd pour le Kosovo qui a déclaré son independance en 2008. Tous les états de UE ne l'ont pas reconnu car peru que ça incite d'autres états à faire cessession.

Condition 2 : il faut aussi etre un état européen, qui questionne aussi les limites géographiques de l'Europe. a l'ouest on est limité par océan alantique. au nord par l'arctique, au sud la méditerranée. C surtour à la frontière est. Pour les géographes la limite maximum est constituée par le Mont Ural. 

Condition 3 : Il faut respecter certaines valeurs : démocratie et état de droit.

conditrion née de la praitque : appelées critères de coppenhague (1993). 2 critères :
1. critère politque : institutions stables et démocratiques (separation des pouvoirs) ;
2. critère economique : economei viable ;
3. également l'acquis communautaire (tout ce qui a déjà été fait dans l'union depuis sa création).

il faut que les structures amdi istratives puissent d'apdater et que l'union européenne soit caplbe d'acepter un nouveau membre. 

à chaque élargissement est élaboré un traité d'adhésion qui prévoit les modalités de l'entreé en vigueur qui prévoit comment on adapte et complète les traités antéieurs. Traité d'adhésion est ratifié par tous les états membres.

Procédure : 
1. il faut faire une demande de candidature : suel le osovo est un état potentiel, on accepte candidature et on ouvre négociations. 
2. quand tout les états ont accepté, on devient candidat. Puis y'a ouverture des négociations. (turquie en négociations depuos 2005, mais depuis 2019 le consiel estime que c au point mort; macédoien candicat depui s2005 et négo ouvert en 2022; albanie demande adhesion en 2009 acceptée candidat en 2014, et négociation ouvert en juillet 2022, adésion possible d'ici 2030; le montenegro Von der Leyen dit que adhesion possible d'ici 2028; Serbie : négo en 2014, candidat mais parti pro russe au pouvoir, bosnie-herzégovie demande en 2016, approuvé 2022, négo pas encore commencé, Géorgie candidat en décembre 2023 mais pb de démocratie, Islande a retiré sa candidature, Norvege 2 référundum dit non).

d'ici de tres nombreses années europe pourrit passer à 36 membres.

3- Les modifications instutionele

certais actes ont modifiés la structure  instutionelle de la communauté puis de l'union. 

le premeir acte c le traité du 8 abril 1965, appelé le traité de fusion des executifs pour les 3 communautés (CECA, CEE, CEEA). 

acte de bruxelles du 20 septembre 1976 qui porte election du parlement europen au suffrage universle direct. 

4- Les modifications budgétaires

D'abord 2 traités du 22 avril 1970 et du 22 juillet 1975 qui accroissnet les pouvoirs du parement en matiere budgétaire. 

aussi décision du 21 abril 1970 qui remplace les ocntribuitons financieres par des ressources propres. 

c financé par les états membres qui contribuent proprotionellement . Mais risque qu'un état arrête.  (classique des orgnaisaiton sinternationales)

UE a décidé de sortir ede ça, UE a maointenat des ressoruces propres. On a augmenté l'autonomie financière des états. 

y'a pas de douanes à l'interieur des états, mais y'a un tarif douannier extérieru com:un. 

on a des prélevement agricole.

aussi TVA. Elle est collectée par état. Un pourcentage de la TVA est reversée à l'Union. 

dans ces resosurce calculées sur le PNB des etats.

##### C) Les documents complémentaires

Ils sotn visés à article à article 51 du TUE qui dit que les protoocle set annexes en font partie intégrante, mais y'a également des déclarations. 

###### 1) Les protocoles

sont l'ouvres de l'ensemble des etats membres (parties contractantes). Ces protcoel svisnet àpréciser les engagements pris dans les traités. en completant leurs dispostion et plus particuleirement en y ahoutant des regles techniques., oi aors des précisons quant aux competences attribués, ou encore certaines dérogatiosn négeociées par certians états.

ajd y'a 37 protocoles.

ils contiennet des normes essnetielle spour les institutions, tels que les stauts (ex protoole numéro 3 statuts de la cour de justice).

doctrien critique protoocle en disant que ça aurait du etre dans le texte des traités.

dans les rptoocles on trouve aussi dérogationsnégociés par certians états membres, notamment en matière d'union éconmique et monétarie. Certains protoocels peuvent etre modifé par procédure legislative ordinaire, ou par une procédure legislative spéciale. 

ces rpoceures de révision simplifié temoignen bien de la simplciité de l'acte. partie integrante des traités mais pas révisés par les traités. 

Ca constitie un des avantage de l'inclusion du'ne nomre dans protoocle que dans les traités. 

les protocoles ont la meme valeur juridique que les traités et la CJUE met ne oeuvre des protoocles au meme titre que le droit primaire.

Il a constitué le fondement de recours et fait l'objet de question préjduicielle.

à coté des protoocles y'a aussi les déclarations dont le statu est plus ambigu. y'a 65 déclarations annexées au traité de lsibonne.

###### 2. Les déclarations annexées
3 catégoreis de déclaration :
1. délaration de la CIG relative à des dispositons des traité ; 
2. délaration de la CIG relative à des protocles anenxés au traités ; 
3. déclaratiosn des états membres 

quelel est la vlaeur juridqiue de ces déclarations ? 

à la lecture a contratio article 51 semble exclure que les déclarations soient contraignante. Ces déclarations sont des déclaratiosn polituqes dont la fonction principale est de rassurer les états membres en leur permettant d'inister sur un élément qui est déjà dans le texte des traités, ou présent dans la jurisprudence de la Cour en tentant d'orienter l'interpretation de la norme par les institutions.

d'utres déclaratiosn visent à mettre noir sur blanc les acords poltiques trouvé entre les representants des eats membres, anticipant parfois décisosn du conseil européen ou du consiel, 

enfin, déclaratiosn peuvent permettrent à des états d'eprimer une preoccupation particuliere qui n'a pas pu etre intégré dans uen dispositon contraignante. 

la doctrine hésite sur les effets juridques qu'il conviendrait de reconnaitre, Ppir certain valeur déclaratoir. La jruisprudence pas d'ifnormation claire sur la valeur des déclarations.

arret en 2006 quu laisse entendre que les déclartion n'ont pas de valeur contraignante, la jurisprudence ne s'est jamais prononcer de façon claire ent otu etat de caus edonc on ne lui a pas reconnu la valeur de droit primaire.

déclaration 17 sur la primauté du droit de l'union, c pour faire peur, donc moins contraignant. 

