Les sources écrites du droit de UE sont ocmplétése par sousrces non écrites. Elles sont très importantes dans l'UE. 

contrairement au droit internaionla classique existe pas vriametn de coutume en droit de l'UE.

les sources non écrites sont celles qui sont l'oeuvre du juge.

ce chapitre sera consacré u droit jurisprudentiel.

### Section 1 : L'importance du droit jurisprudentiel

#### Paragraphe 1 : Le rôle du droit jurisprudentiel

selon art 19 TUE, la cour de justice assure le respect du droit dans l'interpréation et l'application des traités. 

on pourrait penser que role du juge c essnetielmetn assurer pplication du traité (lecture litterale de l'article), qu le juge n'est que la bouche des traités.

Mais le role du juge dépasse largement la seule paplicaiton des traités.

le droit issu de la jurispridence estun droit indispensalbe au foncitonnement de l'union, et l'oeuvre du juge a été justement de créer ce droit.

On peut dire que l'oeuvre du jugee st une norme normative. Le juge va créer de snormes qu constiuent des sources du droit de l'Union.

on peut expliquer le role du juge et l'impotance du droit juirspridenceitle de plusuers façons.

Le droit écrit peut aussi comporter des lacunes, car pouvoi constiutant peut pas tjrs tout envisager. 

en droit de l'UE ce role du jgue a été partiuclieremnet importnat quand il s'agit de protégger les droits fondaemntaux. Dans années 60 on c'est rendu compte que le droit communautaire à l'époqu eétait partiuclierment lacunaire sur la protection des DF, ce qui a entrainté réaction des cours constiutionelles européenes.

donc oeuvre du juge a été partiuclierement importnat.

La jurpsirdnece permet égalemetn d'adapter le droit de l'UE aà des sitautiosn nouveles asna voir besoind e passer pa la révision des traités.

c al spécifté de l'UE, le droti créé estun droit partuclier et le juge va affirmer cette spécificité. Arrêt Costa contre Enell 14 juillet 1975.

idem 5 février 1963 arret van Gendenloss. Il va non seuement la garnatir mais aussi la renforcer. 

#### Paragraphe 2 : Les méthodes d’interprétation

les méthodes d'interp utilisés par la coru sont celleds du droit itnernaitonal classique, art 31 paragraphe 1 de la convention de vienne sur le droit des traités du 23 mai 1969.

pour interpreter un texte ou disposiutind ans un texte 3 techniqeus :
1. interpretation littérale : se refere au sens oridnaire ud terme. Ex juridiciton : organe qui vient trancher n ltiige en applicant regle de droit
2. interpretation systémqiue : on regarde tout le systeme. Ex : ladirective sur la TVA but c de la récupérer. Donc tt les regles sotn faites pour que perception jsute de la TVA, qui repose sur l'acheteur finael. Les regles qu iviennent perturber la juste perception de la TVA sont msies de coté. on privilegie le systeme dans son ensemble. 
3. Interpretation téléologique : on interpreete une dispositone u égard de l'objet et du but. 

la cour utulise les.3 méthodes Quand elle utilsie la méthode systémqieu, elel va s'appuyer sur le contexte d'une dispoitn poiur lui attribuer un sens.

le contexte peut renvoyer aux autres dispositions, renvoei également au préambule.

la cour peut égalmetn s'appuyer sur d'autres textes, mais la cour va encor eplus loi elle peut égalemtn s'appuyer sur la strucutre nstituionele, sur les objectifs de la communauté, les pouvoirs des institutions, c'est ce qu'elle fait dans l'arrêt van Gendenloss ans lequel la cour de jsutice va commencer à recoanitrre l'invocabiltié et l'effet direct des disositions.pour reconnatire l'invocabiltié de certiane sdispositons, la cour dit qu'il faut envisager l'esprit, l'économei et les termes du traité.

elle va jusqu'à rechercher dans le systeme instituitonnel et l'existente ex du parlement, d'un commité social et economqe, ou du fiat que y'a unr envo préjuidicel poru déduire que certaines regles sont susceptibles d'etre invoqué par les ressortissants.

c la meme technqieu msie ne oeuvre dans arret (importnat)Costa c/ Enel de 1964, qui est plutot sur la primauté du droi de l'UE qu'lee deduit de la stufctire instituioenlel (ex commuanuté durée illimitée, capacité juridque, institutions propres, etats transféré attributions : elle e base sur eelemtn tenantà la structre institutionel du systeme oiur déduire que droit de Ue prime sur celui des états membes)

2eme méthodle : téléologique. Se base sur le but des traités, sr objet du texte et son but, plus largement sur les objectifs de la communauté.

généralement la cour de jusitce combine les méthodes, ex arrêt connu. 6 octobre 2022 CILFIT. 283/81, dans lequel al cour annonce que chaque dispostiond oti etre remplacée dans son contexte et interprété à la lumiere de l'ensemble des dispostiosn de ce droit, de ces finalités, de l'état de son évolution à la date à laquelle l'aplciaiton de la dispositionen cause doti etre faite. 

en plsu de ces méthodes de droti international, la cour a développé ses méthodes propres.

déjà la cur va plus loinq ue les organes judicaires qui sotn mis en place dasn d'autre systemes, la cour a pu etre partiucliermetn audacieuse dans arrêt Les Verts qui crée un droit d'action pour le parlemetn qui est pas dans les textes, alorsq ue refsué dd'en créer pour les partiucelrs (audacieuses sur certians points, conervatices sur d'autres). 

exemple allé trs loin quand elle a reconnu les ocmpétences implicites de la communauté dans arret AETR. 

Très souve,t elle va interpreter les dipsositions pour lui donner un effet utile, de façon e e quelle conserve son interet, et que l'interpetaiton qu'on lui donne permet à la dispositon de remplir son role. 

19 oct 2004 Zhu et Chen (aff C-200/02) : personne de natioanltié chinoise accouche en irelande et veut rentrer au royaume uni, masi refusé car elle n'est pas ressortisante de l'union. mais fille née en irelande, donc citoyenneé, et donc citoyenneté européenne. Elle a donc le pouvori de circuler dans UE librement.

on va donner à la maman la possibilité de circuler aussi librmeent afind e donner plein effet à la circulation de l'enfant.

la réalisaiton la plus importnate u juge, appart ce travial d'interpetaion, c al cration des principes généraux du droit. 
### Section 2 : Le recours aux principes généraux

ce sotn de tecnqieu slcassqiues dans les ordresinternes, des principes découverts pour ocmbler les lacunes du droit écris.

il était imporntat que al cour y fasse appel a partir du mometn où union voulati s'affirmer en tant qu'une union de droti.

Il s'agissait de dégager un certain nombre de principes  intangibles et unviersels , qui allaient protégerles droits fonamentaux en partuclier.

la consécration de cette novelel soruce du droit pemrettra non. sielement d'étoffer les élémednts ocnstituifs de l'ordre jruidque de l'union, masi aussi d'affiner l'exercice du controle de légalité. 

à l'orige seule une tout epetite mention des PGD était faite à articel 340 TFUE, à propos du regime de respoasnbiltié extra contracutel; (quad on recherche repéraiton poiru domamges causés par institutiosn de l'UE).

la réparation du dommgae doit etre établi conformeetn aux principes généraux commun au droit des états emmbres.

le jgue de l'UE explotiera opportunément cette mention, il confortera la reconaisnace des PGD grace à article 19 TUE dde aj d(la cour assure le respect du droit), ajd la légitimtié du juge a été renforcée par article 6 TUE introduit par le traité d'amsterdam qui pose explicitement que l'Union est fondée sur le respect des principes de la liberté, principes qui sont reconnus par les états emmbres. 

l'émergence de sprincipes généraux du droit en droit de l'Union est révélatrice de la spécificté de 'lroganisaiton qui va aller au déjà des principes généraux du droti qui existe dans les ordres juridqiues nationaux et international.

on va pouvori cosntater cette spéicifité en si'nteresant à emergence des principes généraux, le role de ces princiopes et enfin à lerju portée.

#### Paragraphe 1 : L'origine des principes généraux du droit

les prjncipes généraux du dtoit son te ngénéral tirées de regles et de valeurs de l'orge juridque en cause, mais dans l'ordre jruidque de l'UE, on a procédé diffement car on était pas ne présence d'un euk ordre jruidque mais d'ne multicplicité d'rdre juridque. 

on va distinguer les principes généraux en fonction de la source qui les a inspiré. 

les deux premieres catégories : le professuer Simon parle d'entrin. Pour le 3eme ordre juidque il estime que ce sotn des fonds propres.

pour les empruns ka cour selectionne dans les ordres jruidques les principes qu'elle va aprs adapter à l'ordre juridqieu de l'Union. 

en revanche, pour les ofnds propre la c plus une découverte du juge qui ne s'est pas inspiré de sources déjà connues. 

premiere soruce : 
les PGD inspirés de l'ordre internaitonal : pour reutiliser ce sprincipes de droit intenroaonla classique difficultésy'a une grand eparite qui sont pas adapté à ordre jruidque de UE, en raison de la spécifité de l'unon (ex expceiton d'inexecution qui marche pas dans l'union attention c pas un pgd juste un exemple).

y'a des principes énérau du droit intenraitonal public, c ce la cas dl'affaire Nan Duyn du 4 décembre 1974 (un des grands arrêts) : le principe auqel la cour fait référence interdit aux états de refuser 'lacces à leur territoire à leur prorpes ressortissants.

illustration 21 septembre 1988 Ahlström aff 88/85 : on a consacré le principe de territoiralité qui permet d'opposer à des entrpeirses originaires d'états tiers les règles de concurrence dès l'instna où leur comportemetn fausse ou menace de fuasser la concurrenc eua sein du marché.



Dans dau'atres cas la cour d'apprppei un principe du droti intenraitonal pour lui donner une traudciton spéciale (TPI 22 janvier 1997 Opel Austria. T115-94) Le principe de bonen foi aé té transformé en principe de confiance légitime.

la cour dans l'arrêt Nold n'héiste pas à faire réference aux instrumetn sconfentionells internationaxu, il s'agissait de la conenion européen des droits de l'home. (14 mai 1974 Nold aff 4/73)

deuxieme source : les PGD issues des ordres jruidques des états membres.

ils constituent le levier le plus mportnat de PGD. il tiat omprtnat que lejuge de l'union cherche dans l'ordre juridqie des états membres. 

au départ, le juge de l'union va consacrer les principes qui sont unaniements reconnus par les états membres, c ce qui est le cas dans l'affaire Internationan Handelsgesellcshaft de 70. L'allemand c de la merde.

en l'espece la cour fait rééfernece aux traiditons constititonelles communes.

au départ elle consacre que ceux qui sont unaient reconnus, masi la cour va fianelemtn cosacrer desprincipes reconnus par une majorité d'états membres, et meme parfois un seul état membre ex le principe de hiérachie des normes arrêt de 1970 Köster.

d'abord le principe est en vigueur dans unou pluseurs état, la cour s'en inspire, et  un principe général de l'état et devient un PGD au niveau de l'union eurpene par uge de union 

les états membres qui pratiquent pas ce princpe vont le consacrer en retour, c'est l'"ensemensement croisé".

ça vient illustrer la circulation des normes. y'a des infleunces croisées. en france, c'est ce qui c passé quadn on a consacré le principe de sécurité juridque CE, 2006, KPMG (proche de la confiance légiitme).

cette idée de circulation es normes est interessante car c l'alternative de la vision pyramidale kelsenienne . Idée c de pas voir les choses sous angle conflictuel, mais commetn solution pour résoudre les ocnlits de normes.

la cour va découvrir ces princopes dans so nporpre ordre juridque.

3me source : les PGD tirés de l'ordre juridque de l'UE.

ce que denis simon a appelé les fonds propres.

le uge de l'union va docn inventer ces princps ou les décourir pour répondre à se spropres besoins. 

ces princpes vont etre dégagés du'ne lecture fianliste des traités, d'une lecture d'snebmek de la consturction européenne qui met en avant l'économei des traités et al volonté des fondateurs de parvenir à un processus d'intégration des droits nationaux.

ces princieps répondent donc à la logiuqe de l'ordre jruidque de l'union, n a ceux qui ont un caractère instituitonnel, et ceux qui sont puisés dans le processus d'intégration économique.

poru ceu qu iont un carac instituitonel, exeple : un principe d'équilibre instituitonel consacré dans l'arrêt Méroni, y'a égalemetn le principe de subsidiarté, le principe de primauté, l'effet direct, de coopératon loyale. le proncipe de solidarité et d'égalité entre les états membres (COM contre Italie) 39/72) et aussi princoe de réparititon des pouvoirs et des compétences (com contre consiel 16/88); principe de proporitnaltéi (rutili 36/75), libre concurrence (Metro 26/76, libre circulation 

#### Paragraphe 2 : Le rôle des PGD

garantir le respect des DLF. mais consare aps que des DFroits ofndaemntaux, certaisn déoculent tout ismplement de la commuanuté de droit qui existe. Tous les PGD sotn pas là pour consacrer des DF. certians déoculent de droits fixants Ex sécurité jruidque, bonne foi, proportonalité, etc.

comme les DF sont protégés par les textee, stce que les PGD sont encore utiles, ont encore de l'aveir? 

on peut dire que meme si ils ne serventque à protéger les droits fondaemntaux, il spuvent servi rà préciser ces DF ou à actualsier la lste en focnton de l'évolution des besoins. ca peut etre un outil de flexibilité que les textes n'ont pas.

#### Pargraphe 3 : La portée des PGD

en regle general les principes otn le emme rang que les traités. la cour l'a admis très clairement dans un arrêt du 25 juillet 2002 Union de pecquonos agricultures (appelé UPA) (50/00P).

arrêt est dépassé par traité de lisbonne, masi dans cet arret la cour admet que al commuanuté euroépenen est une communauté de droit das alquelel eles istutosn sont soumsi au controle de la conformité de leurs actes, avec le traité et les principes généraux du droit.

c pas du tout l aportée qu'on connait en droit intenre. deux qui sont ocnsacré par juiiditon adminittrative n'ont pas cette valeur.

# Partie 2 : **L****A PORTEE DES NORMES JURIDIQUES DE L****’U****NION EUROPEENNE**

on va s'interesser aux rapports entre ordre juridque de union et ordre juridqiue interne. 

ce sont les rapports de systèmes.

quels sont les effets du dorit de l'ue dans le sordres juridque snationaux ? 

2 questiosn : 
1. est-ce uqe le droit de l'unionpirme le droti natioanl ?  la portée des normes vis à vis des états qui es ten cause;
2. estce que les ressortisants européens peuvent se préavloir des droits de l'UE? c la question de l'invocabilité (dont les effets directs). 

## Chaputre 1 : la portée de snormes vi sà vis des états emmbres

la primauté est néceesaire poour régler les effets du droit de Ue sur les ordres jruiduqes internes; 

le droit de l'UE postule le monisme dont on doti avoir un principe de hiérachie, on doti povuir affimrer la suprématie d'un droit sur l'atuer, avoir de srelges pour solutionner les conflits de normes.

le prncipe de mrimauté signifie que le droit de l'union doit primer le droit international.

l'ordre juridque européen postule sa primauté sur l'ordre juridqeuintenre.

cette reocnnaisnce de la primauté est progressive : ça va etre le juge, repris par les traités, ce sera d'abord affirmation du princpe de primauté et la portée du principe de primauté.

### Section 1  : l'affirmation du principe de primauté$

il est à l'origine une construction jurisrpudentilel. ce principe a été reconnud e maniere progressive par le juge, et on mesureera son intensié;

#### Pragraphe 1 : La reconanissace graduelle du principe de primauté.

a l'origjne et malgres osjt carac insidpsneslble les traités otn pas isncriets ce spricnieps cosnacrés par el juge, ces conaisance sosn désormasi relayés par le constituant.

##### A) La consécration juridprudentielled principe de primauté

arret fondaltuer est celui du 15 juillet 1964 costa c. Enel.

il va poser le principe de primauté, meme si dans arret on parle de prééminence.

la cour va se fonder sur la spécificité de l'ordre juridqiue et son autonomie à la fois de l'ordre juidique natioanl et internaitonal pour consacrer ce principe de primauté. 

considérant "le traité de la CE a institué un ordre juridque propre intégré au sys jrudique des EM lros de entrée en vigueur du traité et qui s'impose à leur jruidicitosn".

la ou rexpliqeu le lien entre la spécificité de l'ordre jridque communautaire et la primauté dans l'arrêt cosata.

de plus les états ne peuvent pas exiper leur ordre national pour ne pas appliquer le droit euripéen;

pourquoi avoir consacré ce principe de primauté ? pierre pescator, ancien juge, "la primauté est une misison existentielel du droit de l'union. ". On ne petu organiser les objectifs posés par le traité si dans le meme temps les états revientn sur leur engagemnt en dictant es normes (mesures) nationaels contraires.


pour Rostane Mehdi, il écrit au jursiclasseuc Fasc 196, quec 'est un principe "matriicel".

Tout le rpocessus d'intégraiton dépend de ce qeu eles états respectent le droit de uion. pas de marché commun, pas integration poltique sans uniformité dapplication des regles.

Pour Rostane Mehdi dit aussi que tout le processuss d'itnegration dépend du rspect du principe de primauté. 

cette unfiormité sont condiitonnés par le respect des relges de l'union.

et implique nécessaremetn que les regles de l'nuon prime sur ledroit interne.

l'efet utile du dorit communautaire dépend de sa primauté.

affirmation officielle de la primauté arrive dan sun arret du 9 mars 1978 Simmenthal (aff 106/77)

##### B) la cosolidaiton tetuelel du principe de primauté.

en raison de la fréence de ses applcaitosn et de son carac fodamental, les états se sotn demadnés si fallatipa sisncrire ce principe dans les traité.Un pas a été franchi de façon limitée dans un prootocl annexé au traité amsterdam.

puis traité constuitonell qu'un second pas est fait, art 1 et 6 ? prévoyaient que le dorit de ue prime sur les droits es états membres.

traitéde lisbonne a pris le relais en incrivant le principe pas au coeur des traité mais en le mettant dans délcaraiton numéro 17 relative au princpe de primauté, cette décla renvoi à un avis du service juridqie du conseil sur la question.

pourquoi l'avoir msi dans une déclaration et nonda sn traité ? 

car ça faisait peur en terme de souveraineté, mais primauté est djéà appliquée. y'a resistances des cur constitonelel susr certians principes, masi ce sont des exceptiosn. 

globalemtn principe de primauté est accepté par les jruidicitosn.


cette déclaration cofiie l'acquis jruisprudentiel, elle accroit la valeur symbolique du princiep, et on esperait en mettant ce princiepdans déclaraiton d'envoyer un signal aux états qui piétinent la primauté.
cette connaissance tetuelle ne s'est pas faite faiclement car certians Etats membres avient peru que cela octroi d'autre coméptences supplémentaires à l'UE.

pour viancre ces criantes les états se sont aménagés des protes de sorteis dasn les traités.

