**Source** : Jorhis

---


Paragraphe 2 : L’autorité du droit primaire
A) Les rapports entre le droit primaire et le reste de l’UE
Dans l’affaire du 23 avril 1986 « les verts » la CJUE avait déjà affirmé que les traités constitués la charte
constitutionnelle de base de la communauté. C’est le signe de la prééminence du traité sur les autres
règles. Les traités ne posent aucune hiérarchie formelle mais les traités ont toujours été appréhender
comme étant au sommet de l’ordre juridique de l’UE.
- Le premier signe de la primauté des traités : tous les autres types d’actes sont contrôler au regard du
droit primaire. Il existe des recours qui permettent de contrôler le respect des traités, c’est le cas de
l’article 263 TFUE qui prévoit le recours en annulation. La mission de CJUE est d’assurer le respect du
droit dans l’interprétation et l’application des traités.
- Le deuxième signe : tous les autres types d’actes procèdent des traités. L’article 288 TFUE va définir les
notions de « règlement », « directives » et « décisions », et puis les articles 290 et suivants précisent les
conditions de validité de ces autres actes.
- Le dernier signe : la procédure de révision est particulière, c’est-à-dire que l’on ne révise pas les traités
de la même façon que l’on révise les règlements/directives/décisions.
Les traités sont plus rigides que les autres normes (pour reprendre la distinction entre Constitution
souple/rigide).
L’autre question qui se pose concerne les rapports entre le droit primaire et le droit extérieur, qui désigne
le droit qui régit les rapports entre l’UE et les autres organisations internationales : Normalement entre ces
deux strates les incompatibilités ne devraient pas être possibles puisque ce sont les traités qui fixent la
compétence de l’UE pour contracter, et de plus pour s’assurer de la conformité d’un traité à signer au
regard de la norme suprême on prévoit un contrôle de conformité/compatibilité, à l’instar de celui prévu à
l’article 54 de la Constitution française, posé à l’article 218 §11. Il s’agit d’un contrôle à priori. Ce
contrôle peut être demander par un État, le Parlement, le Conseil ou la Commission qui peuvent saisir la
CJUE pour qu’elle rende un avis. Il existe des avis très célèbres, par exemple un avis rendu le 18
décembre 2014 par lequel la CJUE a estimé que l’accord d’adhésion à la CEDH était incompatible au
TUE et TFUE. En France en général quand un traité est non conforme à la Constitution, il est plus facile
de réviser la Constitution au lieu de relancer les négociations, or pour ce qui est du cas de l’UE et
l’adhésion à la CEDH il est difficile de réviser les traités et les négociations dures.
La Cour a également le pouvoir d’annulation la décision de conclusion de l’accord dans le cas où son avis
sollicité n’a pas été pris en compte.

B) Les rapports entre le droit primaire et le droit conventionnel des États
> Quels sont les rapports entre le droit primaire et tous les autres traités conclus par les États membres :
Cette question n’est pas spécifique à l’UE car elle se base plus généralement en droit international. De
quelle manière règle-t-on les conflits de compatibilités au cours de l’exécution des traités ? : tous les
traités sont réputés avoir la même valeur juridique même si quelques règles correctives peuvent être
appliquées (la loi spéciale déroge à la générale / la loi antérieure déroge à la loi postérieure). Cependant,
l’égalité souveraine étant importante en droit international, il est difficile de poser une hiérarchie dans les
actes conventionnels. Néanmoins en raison de la spécificité de l’ordre juridique de l’UE, les choses vont
toutefois être organisées différemment et les traités vont distinguer 2 configurations :
- Les traités signés avant la naissance des communautés : Ces traités peuvent demeurer tant qu’ils sont
compatibles avec le droit de l’UE. C’est l’article 351 TFUE qui prévoit ces hypothèses.
L’article 351 TFUE prévoit également que si jamais les traités antérieurs ne sont pas compatibles avec le
droit communautaire, les États doivent recourir à tous les moyens appropriés pour limiter les
incompatibilités constatées, le premier étant d’interpréter les dispositions dans un sens conforme aux
intérêts de l’UE. Les États se prêtent assistance mutuelle pour limiter les incompatibilités. C’est-à-dire
que les États ne peuvent pas invoquer ces engagements antérieurement souscrits pour refuser d’exécuter
leurs obligations communautaires.
L’État doit utiliser tous les moyens à sa disposition pour faire disparaître l’incompatibilité, par exemple
soit il peut entamer des renégociations, soit plus radicalement il peut dénoncer ces traités incompatibles
(renoncer).
- Les traités signés après la naissance des communautés : Les traités ultérieurs doivent absolument être
conformes. Certains auteurs, notamment Jean-Paul Jacquier énonce qu’il voit mal comment des États
pourraient conclure des accords dans des domaines dans lesquels ils ne sont plus compétents. La Cour a
rappelé cette règle dans un avis 1/75 qui exclut toute compétence parallèle des États membres et de l’UE.
Si par exemple un État contracte dans un champ de compétence pour lequel il n’est plus compétent il
pourra alors être attaquer en manquement par la Commission.
Dans l’hypothèse où la compétence n’est pas exercée par l’UE, l’État est toujours libre de conclure un
accord à ceci près que l’accord ne doit pas mettre en péril la réalisation des buts du traité, c’est ce que la
Cour a rappelé dans un arrêt du 14 juillet 1976 « Kramer », 3 et 6/76.
Section 2 : Le droit dérivé
Le droit dérivé est appelé ainsi parce que l’on considère qu’il dérive des traités originaires, autrement dit
c’est le droit qui procède des traités fondateurs. Certains ouvrages parlent de droit secondaire. Le plus
important à retenir est que ce droit se fonde juridiquement sur les traités au sens que la catégorie et le
mode d’élaboration sont prévus par le droit primaire, c’est-à-dire que le droit dérivé y puise ses conditions
de validité. L’existence de ce droit dérivé démontre un autre signe de la spécificité de l’UE, puisqu’en
général les organisations internationales émettent peu de droit dérivé. Ce droit dérivé n’est plus d’origine
conventionnelle, c’est-à-dire qu’il ne naît pas de la volonté des États, mais plutôt des institutions de l’UE
et qui est en quelque sorte le droit interne de l’UE. Ce droit dérivé est plus difficile à appréhender que le
droit primaire essentiellement parce que les institutions ont une capacité phénoménale à produire des
actes. Les institutions ont la capacité de donner vie à des choses qui n’existaient pas à la base par les
traités de base, c’est notamment tout ce qui est issu de la pratique et qui ne relève pas des traités qui
apparaissent comme difficiles à appréhender par les juristes/ constituants.
On constate donc qu’il y a une variété d’actes juridiques
Paragraphe 1 : La présentation des actes de droits dérivés
On va distinguer les actes en fonction de ce qu’ils font partis de la nomenclature officielle prévue par
l’article 288 TFUE, et de ce qu’ils sont hors de cette nomenclature.

A) La nomenclature officielle des actes juridiques
C’est l’article 288 TFUE qui détermine, dans un chapitre sur les actes juridiques de l’UE et les procédures
d’adoption, les différents actes qui vont être adopter par les institutions. Ces différents actes sont les
règlements, les directives, les décisions, les recommandations et les avis.
1. Le règlement
Il s’agit de l’instrument normatif le plus propice à l’avancée de l’intégration. Il est l’expression la plus
évidente et la plus aboutie du pouvoir législatif. Il est adopté dans des hypothèses où les États sont
totalement dé-saisies, c’est-à-dire en matière de compétences transférées. C’est l’article 288 §2 qui défini
ses caractéristiques :
- Le règlement a une portée générale :
Cette caractéristique implique que les règlements s’appliquent à tous les citoyens, tous les États et toutes
les institutions. Et de ce point de vue c’est sans doute l’acte qui se rapproche le plus de la loi. Cette idée
n’a pas échapper au juge de l’UE qui a souligné cette fonction législative du règlement à l’occasion de
deux affaires « Comafrica », dont une décision rendue par le Tribunal T-70/94, confortée ensuite par la
Cour dans une décision CJCE C-78/97.
C’est cette caractéristique qui le distingue de la décision, puisqu’en principe la décision s’applique
seulement à un ou plusieurs destinataires désignés explicitement.
Cette portée générale signifie aussi et surtout que le règlement est un acte impersonnel, c’est-à-dire qui ne
vise personne en particulier, autrement dit on ne peut pas identifier une catégorie de destinataire. C’est
donc une caractéristique importante qui fonde la différence des conditions de recevabilité d’un recours en
annulation des particuliers d’un côté et des autres requérants puisque seuls les requérants privilégiés vont
pouvoir attaquer en annulation un règlement.
- Il est obligatoire dans tous ses éléments :
Cela signifie que tous ses destinataires sont obligés de le respecter et de le mettre en œuvre. Surtout il est
obligatoire dans tous ses éléments, ce qui veut notamment dire que l’on ne peut pas appliquer un
règlement en partie, mais également dire que les autorités doivent appliquer un règlement sans avoir de
choix sur les moyens. C’est ce qui principalement va distinguer le règlement de la directive. Pour autant,
un règlement ne se suffit pas toujours à lui-même, c’est-à-dire qu’il peut y avoir une place pour des actes
d’exécution de la part des États.
- Il est directement applicable dans tout État membre :
Cela signifie deux choses :
→ Premièrement, que le règlement s’applique dès sont entrée en vigueur et sans que les États n’aient de
formalités particulières à accomplir. La Cour condamne notamment les mesures de transpositions
déguisées, comme l’illustre un arrêt « Commission c/ Italie » C-39/72. Si exceptionnellement, un
règlement devait faire l’objet d’une mesure d’application, les États membres ne doivent rien faire qui
mettent en péril l’application de ce règlement, voir un arrêt du 4 janvier 1993, « Antonio Lante », 690/91.
Les États ne peuvent pas non plus prendre un acte qui dissimulerait la nature de l’acte européen, voir un
arrêt du 16 janvier 2014, « Del Zempleni »,
→ Deuxièmement, que le règlement crée des droits et des obligations pour les justiciables qu’ils pourront
directement invoquer contre l’État (demander à l’État de respecter les obligations nées du règlement),
c’est ce qu’on appelle un effet direct vertical c’est-à-dire entre l’État et les particuliers. Mais le règlement
a également un effet direct horizontal c’est-à-dire entre les particuliers eux mêmes (personne physique et
personne morale).
Ces 3 éléments confèrent au règlement des effets spécifiques qui lui permettent d’occuper une place
singulière et dominante dans la typologie des actes de l’UE.
2. La directive
La directive fait référence a un modèle de norme moins connu en droit interne. À la limite on pourrait la
comparer à une loi cadre, c’est-à-dire une loi suivie de décrets d’applications. C’est un instrument
juridique qui reflète la spécificité de l’UE. Cet acte est nécessaire à la collaboration entre les autorités

nationales et celles de l’UE dans un processus d’intégration normative.
Le principe de la directive est que l’UE va fixer un objectif, et va laisser la liberté à chaque État membre
d’en fixer tous les moyens pour y parvenir. La directive intervient dans des domaines de compétences
encadrées ou coordonnées mais jamais transférées.
L’article 288 alinéa 3 TFUE définit les caractéristiques de la directive : « La directive lie tous les États
membres destinataires quant au résultat à atteindre, tout en laissant aux instances nationales la compétence
quant à la forme et aux moyens. ».
- La directive a en principe une portée individuelle. En reprenant l’article on note que le traité énonce que
la directive élit tous les « États membres destinataires ». La réalité est qu’en générale la portée des
directives est générale, autrement dit les directives sont en générale adressées à tous les États membres,
voir un arrêt de 1994, « Asocarne » du Tribunal dans lequel il évoque la portée générale normative de la
directive.
- La directive impose seulement un résultat à atteindre. Donc seul le résultat est contraignant, autrement
dit l’État est débiteur d’une obligation de résultat dans le cadre d’une directive. La principale obligation
de l’État qui est absolue est celle de la transposition. Le terme « transposition » signifie que l’on transpose
un objectif de l’UE à l’ordre juridique national, c’est-à-dire que l’on respecte les caractéristiques des
ordres nationaux. Ce sont donc les institutions nationales elles-mêmes qui définissent les mesures
nationales permettant de se conformer à l’objectif de la directive. Selon le domaine en question la
directive présentera un degré de transposition plus ou moins important. Cependant, pour accélérer le
processus d’intégration, les directives ont eu tendance à présenter un contenu de plus en plus détaillé et
précis sans pour autant accorder un pouvoir d’interprétation aux États, ce qui accentue l’effet direct de la
directive, alors qu’à la base dans sa conception la directive est un acte qui n’a pas d’effets directs car elle
laisse une marge de manœuvre aux États.