2eme étape : premiere lecture au parlement européen

a issu de cette lecutre palrement a 3 possbilités : 
1. rejet de la propositond ans son ensemble
2. accepter la propositon sans amendement
3. accepter la propostion avec amendement

3ème étape : 

option 1 : 
celle de la premier electure au consiel, il peut soi tadopter l'acte tel quel, alors l'acte est adopté.

c ce qui c passé dans 85% des cas dasns al legisltaure 2019-2024.



y'a un dialogue pour aboutir à un texte le plus cosneule possible (principe de coppératon loyale).

option 2 : conseil peut amander le texte et le transmer au parlemetn pour une 2nde lecture.
le conseil statue à lmajorité qualifiée, mais si doit adopter positon autre que celle de la comission doit statuer à l'unanimité, car pour éviter la domination des grands ou domination de la ligue des petits états.

sinon suffirait que les grands soient d'accord. Equilibre de la comisison serait détrit aui niveau du conseil.

étape 4 : second electure au parlement. Le parlement a 3 mois pour statuer (avant pas de délais).

soit adopte l'acte tel que modifié par le conseil, dans ce cas là l'acte est adopté.
si le palrement rejette l'acte tel que modifié par le conseil, la procédure prend fin.
si on apporte amendements à noveau, acte transmis au conseil. 

étape 5 : seconde lecture au conseil. Il a 3 mois pour étudier le texte mdoifé par le palrement. Peut acepte le texte tel que modifiéi lest adopté, si modifié par le conseil la procédure prend fin.  Si amende a nouveau, saisine du comité de comicialtion.

étape 6 : lecture par le comité. il est composé motiéi membre consiel autre moitéi membre parlemetn.

doit se réunir dans les 6 semaiens apres la seconde lecture du conseil. Et une fosi réuni, ils doivent adopter un texte dans les 6 semaines également.

donc 12 semaies pour arriver à un résultat.

ce comité : 
- soit trouve un texte commun : le processus legislatif se poursuit et repasse devant chaque institution 
- soit on ne trouve pas de texte commun, dans ce cas le processus prend fin et dans ce cas aucun acte n'est adopté. 

ce texte est voté avec des votations différentes. 

les membres du parlement votent à la majorité absoleu alors que membre du conseil votent à la majorité qualifié. 

convoqué 1 fois su rlegislatire 2019-2024, et celle d'avnt pas été convoqué. 

chaque insitutun a 6 semaines pour stauter sur le texte commun. le texte leru est transmis simultanément, mode votation aussi diffenre tmajorité simple parlement et majorité qualifiée au conseil.

les institutisn soit elles pevent rejetter un texte commun ou alors se prononce pas. Alors procédure prend fin et acte pas adopté. 

le parlement n'a rejeté que 3 fois un texte, et le conseil amais. 

2eme hypotèse : adopte le texte commun , adopté et publié au journal officel de l'UE.

B) Les procédures legislatives spéciales

on va retrouver un role + important du consiel au détriment du parlement.

ces procedure slegislatives spéicales reprenentn ancienne procedures de consultation et d'avis conforme. 

cesprocedures qui sont derogatoire sà la procédre legisltive ordinaire e tocnstitue des exceptions, en general les exceptions sont d'interpretations strictes.

le conseil est ici en pratique le suel legislateur, le parlementétant asoic éà la procédure.

ces procedures permetetnt aux états de gzrde run control sur l'adoption de certians actes.

procédures : il s'agit essneitemmemtn poru le conseil après 1) consultaiton du parlement et 2) apres aprobation du parlement

procédures assez rares et qui subsistent lorsque le conseil statue à l'unanimité;

les cas de consultaiton sotn prévus par le ppar les TFUE

par exemple en matirere de sécurité de protection sociael art 21 TFUE, en matiere de pariticption des citoyns aux municipales et européennes art 22.

proteciton diplomatique et ocnsulaire art 23.

por région ultra périphérique. art 349.

ca correspond à des domaines sneible cela releve des pillire snon communautaires a l'origine.

la consultaiton du parement doi tetre réelle snon actre oidt etre annulé.

mais le parlement ne eut pas bloquer le processu sen ne rendant pas son avis. 

il ne peut pas contraindre le conseil à suivre osn avis.

c lorsque le consiel décide aprsès approbatoon du palrement. c l'ancienne procédure d'avis conforem mis en place lors de l'acte uniqeu européen.

adhetion novuel état 49 TUE, accords d'association 310 TUE.

d'autre sdomaines sont soumsi à cette procédure uniforme es electiosn européennes art 223 TFUE, autre odmaine c la lcause de flexibilité (donne article).

ce sont plutot des questiosn insttuionelles.

la procedure d'approbation est simple, l'acte est adopé en 1 suele lecture sans possibiltié amendement par elpalrement, mais négociatiosn entre les insitutiton spour ocnvaicnre le parlement. 

l'acte ne peut etre adopté que si le parlement rend un avis conforme. 

ça veut dire quel'absentiton du parlement europeén vaut refus.

le parlement peut intervenir tout seul. C poru fixer le statut des députés et pour s'occuper du médiateur européen. 

lien très fort entre médiateur et parlemetn européen.

### Section 3  : le droit extérieur

il désigne le droit pris dans le cadre des relations extérierues.  désigne relatiosn entre ue et les états teiers à UE ou orgnaisaitons inernationales.

y'a un droit exteiru  car UE car depusi traité de lisbomme E étant un sujet de droit internationak a la capacité djrudique de conclure des accords inetrnationaux avec des etta etiers ou organisation intenraitonaes. Cette competence externe du droit de l'UE est à l'origne d'un droit conventionel qui s'integre à ordre juridique de UE.

traités confere pas compétence à l'UE  en matiere intenraiontale, mais lui permet de conclure ds accords dans des domaien bien défini (comeptence de UE c des comeptences d'attributions pas comeptence genreale).

ex : domaien monétaire art 219 TFUE, politqi ecommerical ecommune 191 paragraphe 4 TFUE, matiere de copéraiton et devleoppemetn 212 TFUE.

ature ces dispositosn spéicifuqqe,s la cour a reconnu au profit de l'UE une compétence générale en vu de lac onclusion d'accords avec les états tiers ou orgnaisaitn itnenraitonales lorsque le droit de UE prévoit sur un plan interne les compétence pour réaliser un objectif précis.

arrêt important : 31 amrs 1971 Comission contre conseil (AETR, aff 22/70).

#### Paragraphe 1 : Le contenu du droit extérieur

dans cette catégorei 3 éléments: 
1. accords ocnclu par UE
2. accords conclu par etat
3. droit internaitonal général

##### A) Accords conclus par l'UE

l'UE est competnete pour signer des traités avec les états tiers et les orgnaisaitosn intenraitonaels.

la proéudre gnérale de ocncluson des accords est fixée à l'article 218 TFUE. 

(lire)

les effets juridqieus de ces traités sont doubles. les états membre et l'ue sont tenus apr ces accords.  art 216 paragrpahe 2 du TFUE.

cesa ccords  appartiennt à ordre juridque et états ont pas beosin de les recpeitonner et de les transposé.
prenne effet à parit de leur date d'netrée en vigueur, qui est en principe indiqué dans l'acte de conclusion publié au journal officle de l'UE.

la publciaiton est essentielle pour les pariticlers car on peut les opposé que is il est publié.

au sien des accords externe : 2 catéogires qui benefiicent place entiere dans la hiérarchie des normes .

y'a les acte sunilatéraux des organesc rés par les accords.

CJCE 20 septembre 1990 Sevince C192/89.

accords mixtes : par, exempole ce sont les conventiosn cocnleus dans le cadre du développement des pays ACP  comme la convention de Yaoundé, ou Cotonou, ou accord de l'OMC.

il s'agit de ocmpetnece spartagées, pour de tels accords l'entrée en vigueur de l'acord suppose à la fois autoirsaiton du conseil et la ratification par les états membres signataires. Eux aussi font parti intégrante du droit de UE.

##### B) Accords conclus par les états

2 hypothèses : 
1. accords conclsu avant entrée en viguer des traité"s constitutifs : il n'appartient pas au droit de l'UE. Les accords auquel iUE est tneu sont ceux qu'elle a signé.
mais exceptionnellemet, l'UE peut succeder à ses accords, càd la commuauté puis UE prend le relais de l'état. se substitue aux états membres.Une fosi compétente, UE est oblgiée de respecter ces accords.

exemple plus conu : le GATT anceite de OMC. arrêt à conaitre 12 décembre 1972 International FruitCompany 24/7 la cour ar econnu que la communauté succède aux états au sein du GATT.

depuis 1er décembre 2009 c'est l'UE qu iest membre de l'OMC.

2eme catégorie : conventiosn entre états membres. Il ss'opposent pas à ce que les états pusisent conclre entre eux des accords afin de rapprocher leurs droits nationaux.

Idée : de converger, faire en sorte qu'on ai les meme règles. Objetif c le rapprocheemtn de tutes les legislations européennes.

Les états restent libre de se rapprocher des autres états membres en dehors de scomp de UE. 

Ils peuvent. oncrue entre eux des conventions poru rappricher leru legislations natioanels.

bcp de conventions conclues en matière de droit intenraitonal privé. Ex convention de rome conclu le 19 juin 1980 qui porte sur la loi applicable aux olbigatiosn contractuelles.

Pendant une 20 aine d'années, bcp de ces conventiosn, but de rapprocher legislation natioanels (famille contrat etc).

safu que droit intenraional privé c communautarisé, progresiveme ttintegralitément communautarisé.
C comme ça que la convention de rome est devneu le reglement rome I numero 583-2008. 

elles ont exité où la matiere était pas communautarisé.

convention de bruxelles 29 mai 2000 mais largement complété par directives. 



#### C ) le droit intenrational général

est-ce que le droit intenriaontla général es tune osurce de dotir applicalbe à l'UE ? aucun eclause dans le traité ne se réfère à cette question. C le juge qui a du progressivement régler cette question.

2 arrêts ont marqué la reconaissance du droit intenriaonal comme source officiel du droit de l'Union.

Arrêt 24 novembre 1992 Poulsen et Diva Navigation aff C286/90

dans cet arrêt la cour reconnait que la commuantué doti respecter les convnetions internationales (affaires relative au droti de la pèche) meme si la communauté n'est pas parti car ces conventiosn finalement codifient le droit international coutumier qui s'applique à tous (droit spécial)

arrêt 16 juin 98 Racke C162/96
le juge reconnait que la comunauté est soumise au drit international coutumier général et spécialement le principe sur lequel on peut suspendre unt raité si'l existe un changemetn de circonstance.

c la clause rebus sic stantibus.

arrêt 3 septembre 2008 Kadi C402/05P  et 415/05P. 

La cour rappelle que le snorme sde l'UE doivent respecter les résolutions du conseil de sécurité des nations unies. 

mais droit de UE prime sur les résoltuiosn des natiosn unies.

enfin le traité de lisbonne insere un article21  paragraphe 1 TUE parmi les principes et les objectifs de l'UE, il s'agit du respect des principes de la charte des nations unies et du droti internaitonal masi cette reconnaissance se trouve seilemetn lié à l'action extérieure de l'UE. 

#### Paragraphe 2 : L'autorité du droit extérieur

se demander le rang du droit extéieur dans la hiérarhice des nores.?
le droit extéieur ne petu pas être au dessus du droit primaire, car il tire ses conditiosn de validié des traités originaires (art 218 TFUE).

dans la jurisprudence, on trouve des exemples du droit de UE sur le dorit international.

le droit primaire prime le droit international général. Affaire 13 novembre 1964 aff 91/63 comission contre luxembourg et belgique.

La cour avait refusé aux états membres la possiblité d'utiliser des mouyens de justice privé, que le droti international reconnaitle droit internaitonal tel que : exception d'inexecutions (si A execute pas alors B non pius). Marche en dori tintenrional mais pas en dorit de l'UE. 

si respecte pas : recours en manque,et,soit aritlce 7 TUE, soit trainer en repsosanbiltéi devant le juge national, masi exception d'execution c pas psoible.

ou encore la théorie du changement de circonstnace au motif qu'il existe des procédure sobligatoires de reglemetn des différends.

Pour une partie de la doctrine, notamment claude luman et lousi du bouis , estime que le droit de l'UE ne prend que ce qui lui est favorable.

le droit rimaire prime asusi la charte des nations unies.

UE est pas membre des nation unis, mais dans le cadre de ces compétences, elle doit se soumettre aux engagmeent souscrit par ses états membres, en maitere de maintietn de la paix et notamment ele doit s'associer à la mise en oeuvre de smesures de sanction contre les états fautifs, ce qui n'est pas sans difficulté. 

en cas de confoits entre droit de UE et ce smesures de sanction, la cour affirme que la primauté de la norme intenraionel doit céder devant les drots primaires. (affaire Kadi 3 septembre 2008).

dans cette affaire, la cour a eu a apprécier la valdiité d'un rélgemet mais il met en peuvre une réosltuin du conseil de sécurité qui gèle les avoirs de spersonnes qui sont suspectés de soutenir le réseau terroriste al quaida.

le tribunal dit que pas compétent car on doit se prononcer sur vladiité de la rsoltuon du cosneil de sécurité, qui laissait pas de marge aux institutions communautaires. 

le tribunal ui donnait une primauté absolue àla norme  intenrional. 

la cour n'a pas suivi le tribunal, et estime que le droit de UE est autonome par rapport au droit internel, et annulle le relgemnet car violait le droit de propriété et dorit à proteciton juridque effecitev.

par rapport au droit dérivé :

on peut se rapporter à artilce 216 TFUe, leas ccords conclus par UE  lie les états membres et le sinsitutons. si le sinstitutiosn sotn léies par les accords alors le droit issu de ces accords doivent être respecté par les instituitons : le droit dérivé est inférieru au au droit extérieur.

c ce qui résulte de l'affaire Racke.

### Section 4 : Le dorit complémentaire

c un droiit qui n'et pa sstrctmenet dorit de Union européenn,e en tant qu'il résulte d'accords entre les états membres dans le cadre de leru compétence réservées. mais qui entrent tout de meme dans le droit de UE dans le sens large cae ce sont états de Ue qui coopérent dans un domaine particulier pour réaliser objectifs communautaires.

c donc un droit qui vinet en compélment du reste de l'UE.

3 éléments :
1. les conventions : applqiuées entre les états membres. auparavant on distinguait convnetion qui itnervenait dans prolongement du du premier pilier (convention comunaitaire sur le droit itnenraiotnal privé qu iest adj communautarisé). On les distinguait des conventions européennes qu iinterevenaient dans le cadre des 2 autre spilleirs (convnetionqui cré el'office européen de police Europol). Siels membre de ces convnetiosn sotn etat smembres de UE. Ces conventiosn sotn liés à UE, initaitive sprises par la commsion ou le consiel. La prpcédure comprend en génral un avis duc onseil et de la comission, car signature se fait lors du'ne réuniond 'un cosneil. Instrumetns de ratification sont déposés au secrétariat générla du conseil.
2. les actes adoptés par les represnetnats du gouvenremetn au sein du consiel. Les etats se réunsisnet en conférence inter étatique pour adopter des actes autres que legislatifs. certain de ces actes sotn prévus par les traités. Ex sont les états en commun qui vont nommer le smembre de la cour de justice (pas chaque état qu en nomme 1). Artilce 253 TFUE. ou encore la fixation su diège de sinstituons sont faites par les états art 341 TFUE. 
3. les prises de position communes des étas membres. des fois les états adoptent d'un commun accord des positions sur de susjets détemrinés, prises lorsque les états sont réunis au sein du conseil. Le statut du droit complémentaire est plus difficule à déterminer. en revnahce il est certain que cesa ctes ne doivent pas emettre en péril le droit de l'UE , chaque fois que signe des accords entre eux ils doivent etre compatible entre eux. 

# Chaptire 2 : les sources non-écrites du droit de l'UE

