8 séances de TD (commentaires ou dissertations) —> 7 thèmes avec interro. 

  

Présenter le droit de l’union sous l’angle de la logique. Cours intermédiaire qui va permettre d’aborder le droit matériel qu’on voit en master. Faut maîtriser les concepts de l’UE de l’année dernière. Tant pour les publicistes que privatistes car on va voir les concepts de la primauté et effet direct.

  

C’est quoi le système juridique de l’UE ? 

  

On a vu l’intégration communautaire. Le 1er traité signé est le traité de la CECA, puis le Traité de Rome le 25 mars 1957 qui a institué la communauté économique européenne (CEE). 

  

Le Traité est sorti de vigueur en juillet 2002 (entré en vigueur juillet 1952). Ces traités ont crées ce qu’on appelle des communautés donnant lieu a ce qu’on a appelé la « méthode communautaire ». 

  

Cette méthode est singulière car elle se caractérise par un souhait, une volonté d’intégration. L’idée, contrairement aux traités internationaux où 1 état = 1 voix est que le mode d’adoption c’est l’unanimité donc chaque État à un droit de véto ce qui peut rendre difficile l’adoption de décisions. Dans l’UE, le mode c’est la majorité qualifiée avec des calculs compliqués qui prend en compte la démographie, le PIB, … 

  

On a aussi parfois de la majorité simple mais l’idée est que la plupart des décisions sont prises à la majorité qualifiée. Cette méthode marche quand les États sont un peu prêt d’accord, sont sur la même longueur d’ondes dans certains domaines. Donc ça marche dans certains types de domaines et c’est ce qui caractérise un certains nombre de traités. 

  

Mais les choses ont évolué car au fil des traités communautaires on a commencé à créer ce qu’on appelle « le second pilier » et le « 3eme pilier ». Le 2nd pillier c’est la politique extérieure de la sécurité communautaire. Avant le 2nd pilier, les modes d’adoption étaient différents. 

  

Comme actes juridiques on a les directives, règlements, les actes, recommandations et les décisions). On a ensuite le 3ème pilier qui est le pilier « justice et affaires intérieures ». Ces 2 piliers qe caractérisent par la méthode « intergouvernementale » qui se distinctes par l’unamité et par des actes différents. 

  

Le 1er décembre 2009 est entré en vigueur le Traité de Lisbonne. Les communautés, à l’époque, avaient la personnalité juridique, c’est-à-dire que sur la scène internationale seul les communautés existaient. Mais pendant longtemps, l’UE n’avait pas la personnalité juridique. Cette structure en raison de sa complicité à été supprimée donc le Traité de Lisbonne a fusionné les pilliers. Il n’y a plus de pilliers ni de communautés, elles ont disparus donc maintenant c’est l’UE qui a la personnalité juridique. Même si on a fusionné les pilliers et qu’on a plus de communautés quand on lit les traités il y a quand même des spécialités, des restes de cette structuration de pilliers. Il y a toujours des petites différences. Ce qu’on va étudier essentiellement c’est ce qu’il se passe depuis le 1er décembre 2009. On va pas voir le droit de la CEDH. 

  

Rappel des institutions de l’UE : 

- La Commission européenne : propose les textes
- Le Parlement européen 
- La Cour de justice européenne 
- Le Conseil de l’UE : conseil des ministres 
- Le Conseil européen : conseil des Présidents / chefs d’État avec comme fonction la programmation législative 

  

Fonction du Conseil du l’UE et Parlement : adoptent les règles, ils sont co-législateurs (un peu comme l’AN et le Sénat)

  

  

**PARTIE PRÉLIMINAIRE - PRÉSENTATION GÉNÉRALE DU SYSTÈME JURIDIQUE DE L’UE**

  

L’UE est une idée assez ancienne (états européens qui coopèrent) qui remontent bien avant la création des communautés européennes donc à l’empire romaine et qui a l’époque avait déjà une culture européenne. Plus proche de nous, l’idée d’avoir des états unis d’Europe avait été un discours proposé par Victor Hugo au Congrès de la paix. Cette idée est reprise en 1946 par Churchill. Aujourd’hui, on l’utilise plus trop car ça renvoie trop à un système fédéral et personne ne vaut d’un état fédéral, les états tiennent à leur souveraineté, même s’ils ont transmis beaucoup de compétences à l’UE. 

  

**CHAPITRE 1 : La construction du système juridique** 

  

La construction de l’UE ne s’est pas faite de manière linéaire, elle a été progressive. On a assisté à un processus de constitutionnalisation 

  

Section 1 - Le caractère progressive de la construction du système 

  

Faite en grandes étapes : 

  

I. L’histoire ancienne 

  

On considère que l’acte de naissance de la construction de l’UE est la déclaration Schumann du 9 mai 1950. Schumann (ministre des affaires étrangères) va faire des propositions donnant lieu à la CECA. C’est un père fondateur de l’Europe. Il y a également comme 2eme français Jean Monnet ; l’allemand Konrad Adenauer, le belge Paul-Henri Spaak (abrégé P.-H. Spaak) l’italien Alcide De Gasperi. Schumann dit qu’elle se fera par des réalisations concrètes créant d’abord des solidarités de fait, une « politique de fait ». C’est ce qu’on appelle la « politique des petits pas » qui a le grand mérite de la faisabilité et réalisme. 

  

Toutes ces intérêts peuvant être antagonistes donnent lieu à des mécanismes de prises de décisions assez difficiles. Le 1er pas c’est la signature du Traité CECA en 1952 pour mettre en commun le charbon et l’acier. 

  

En 1957, le traité de Rome instituent la Communauté économique européenne (CEE) et la Communauté européenne de l’énergie atomique (Euratom), marquant une étape décisive dans l’approfondissement de la construction européenne.

  

À ce moment 6 États signent le Traité de Rome (France, Allemagne, Italie, Belgique, Luxembourg, Pays-Bas). Les États signataires de ces traités avaient à l’époque l’objectif de créer un marché intérieur unique donc d’abolir les frontières intérieures, d’avoir une frontière extérieure commune mais entre chaque État de la communauté sans de douanes, un passage de frontières avec pas ou peu de contrôles systématisés. Un marché dans lequel les personnes, les marchandises, les capitaux et les services vont librement circuler et ces 4 libertés de circulations sont fondamentales. 

  

Après le Traité de Rome, on a l’Acte Unique européen en mars 1986, entré en vigueur en 1987 dont l’objectif est de finaliser l’organisation du marché intérieur. 

  

II. L’histoire moderne 

  

L’histoire moderne est marquée par le passage de la Communauté européenne à l’UE. Le traité de Maastricht est adopté en février 1992 et entre vigueur le 1er novembre en 1993. On passe des communautés à LA communauté européenne et à ce moment là on va créer l’UE (qui a pas encore la personnalité juridique). 

  

Pourquoi on crée l’UE à ce moment là ? Car les États ont souhaité poursuivre la construction européenne dans des domaines sensibles (sécurité, armée, défense, monnaie, asile, immigration). Et dans ces domaines très sensibles les États n’étaient pas prés à une mise en commun des droits, une unification donc ils se sont dit on va créer l’UE. 

  

La création de l’UE répond à une idée de coopérer dans les domaines dans lesquels on est pas prêts à l’intégration. Donc en 1992, les communautés coexistent, l’UE fonction sur un mode intergouvernemental dans lequel les décisions sont essentiellement prises à l’unanimité et la communauté continue sur un mode ? avec des décisions prises à la majorité qualifiée. 

  

Le traité de Maastricht marque aussi le début de l’intégration politique car on va mettre en place la citoyenneté européenne et également créer l’Union économique et monétaire. 

  

Le traité d’Amsterdam, signé en 1999 et entré en vigueur le 1er mai 1999, modifie le traité de Maastricht sur les droits fondamentaux des citoyens et marquent la mise en place d’un espace de liberté, de sécurité, de justice et cela renvoie à toute la partie pénale de l’UE. Cet espace c’est quelque chose d’assez important qui à un Parquet européen et ce traité pose les bases de l’Europe sociale. 

  

Ensuite, on a le traité de Nice en 2001 entrant en vigueur en 2003. C’est un traité assez décevant, s’agissait d’une vraie forme institutionnelle, ce qui été plus intéressant c’est pas tellement le Traité en lui-même mais plutôt la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne qui est toujours a l’heure actuelle annexée au traité. 

  

En 2004, un projet de traité établissant une Constitution pour l’Europe est adopté. Ce traité n’est jamais entré en vigueur, à la suite de son rejet par référendum en France et aux Pays-Bas.

Toutefois, il a largement inspiré le traité de Lisbonne, dont le processus d’adoption découle directement de cet échec.

  

Pour l’élaboration de ce projet, on n’a pas suivi la méthode intergouvernementale classique.

Une Convention sur l’avenir de l’Europe a été réunie, comprenant des représentants des États membres, des parlements nationaux, du Parlement européen et de la Commission européenne. Cette convention a été présidée par Valéry Giscard d’Estaing.

  

Le traité constitutionnel était structuré en 3 parties :

1. partie institutionnelle, reprenant l’essentiel du TUE

2. partie matérielle, consacrée aux politiques et compétences de l’Union

3. partie technique, relative aux modalités d’application et de révision

  

Par ailleurs, ce traité introduisait un vocabulaire constitutionnel inédit, en particulier la référence à une Constitution, la création de lois européennes et de lois-cadres européennes, en remplacement des règlements et directives.

  

Le rejet du traité constitutionnel a entraîné une crise politique majeure de l’UE qui a été surmontée par l’adoption du traité de Lisbonne (signé en 2007, entré en vigueur en 2009).

  

Le traité de Lisbonne abandonne le vocabulaire constitutionnel, reprend l’essentiel du contenu du traité constitutionnel, maintient la fusion des traités (TUE et TFUE), poursuit la simplification du fonctionnement institutionnel et renforce le rôle du Parlement européen et la lisibilité de l’Union.

  

Le traité de Lisbonne a été qualifié de « mini-traité ». Il a été ratifié après un référendum irlandais initialement négatif. En République tchèque, le Président ne souhaitait pas réellement signer le traité ; afin de retarder la ratification, il a saisi la Cour constitutionnelle pour vérifier la compatibilité du traité avec la Constitution. Le Président tchèque a saisi à 2 reprises la Cour constitutionnelle. En France, le Conseil constitutionnel s’est prononcé de manière positive. En Allemagne, en Autriche et en Belgique, les juridictions constitutionnelles ont également été saisies. Le traité a été signé en 2007 et est entré en vigueur en 2009.

  

Aujourd’hui sont en vigueur le Traité sur l’Union européenne (TUE) et le Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE). Le traité de Lisbonne a fusionné les traités et harmonisé les actes juridiques. La Communauté européenne a disparu et seule subsiste désormais l’Union européenne. Parmi les changements plus anecdotiques, les symboles ont été abandonnés. 

Le Conseil européen est désormais une institution à part entière (article 13 TUE). Il est dirigé par un Président : le 1er fut Herman Van Rompuy, et aujourd’hui cette fonction est exercée par António Costa. Le traité crée également la fonction de Haut représentant de l’Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité : la 1ère à occuper ce poste fut Catherine Ashton, et aujourd’hui il est exercé par Kaja Kallas.

  

On va étudier l’ensemble des règles issues du traité de Lisbonne. Ce traité est révélateur des difficultés et des obstacles qui ont dû être surmontés ; malgré cela, on assiste à un processus de constitutionnalisation progressive du système juridique de l’Union européenne.

  

  

**CHAPITRE 2 : La constitutionnalisation de ce système** 

  

Cela n’a rien à voir avec une constitution au sens classique. L’idée de constitutionnalisation du système consiste à identifier en quoi le système juridique de l’Union présente une nature constitutionnelle. Il faut garder à l’esprit que les traités fondateurs créent un ordre juridique : ce que le traité de Rome a créé, comme la Constitution ou la CEDH, c’est un ordre juridique propre. 

  

Ces traités produisent donc des effets comparables à ceux d’une Constitution, ce qui explique que l’on parle de constitutionnalisation. On retrouve nécessairement un vocabulaire et des techniques empruntés au droit constitutionnel, au droit administratif et au contentieux administratif. Il s’agit bien de faire référence à une nature constitutionnelle, sans pour autant nier que l’Union reste fondée sur des États qui se sont réunis pour construire un projet commun. 

  

Ce caractère constitutionnel a été rapidement affirmé et confirmé au fil de la construction de l’organisation, tout en demeurant encadré par la nature même de l’Union européenne, qui reste une union d’États ; puis ce caractère sera assuré. 

  

I. Le caractère constitutionnel affirmé 

  

Le caractère constitutionnel de l’Union a été affirmé par la Cour de justice des Communautés européennes. Il apparaît notamment dans l’avis 1/76 du 27 août 1977, dans lequel la Cour évoque la constitution interne de la Communauté. 

  

Toutefois, c’est surtout dans l’arrêt du 23 avril 1986, Les Verts (parti politique écologiste), que cette affirmation est la plus nette. Dans cet arrêt, la Cour considère que la Communauté constitue une communauté de droit, notion comparable à celle d’État de droit, en ce sens que « ni les États membres ni les institutions n’échappent à un contrôle de conformité de leurs actes » à la charte constitutionnelle de base que constituent les traités. Cet arrêt est particulièrement important car, à l’époque, le Parlement européen ne disposait pas de la faculté de contester un acte ; la Cour lui a reconnu cette possibilité, ce que l’on a qualifié de « légitimation active du Parlement européen ».

  

Cette analyse est reprise dans un avis du 14 décembre 1991, dans lequel la Cour évoque à nouveau la charte constitutionnelle d’une communauté de droit. Le fait que la Cour qualifie les traités de charte constitutionnelle renforce leur place au sommet de l’ordre juridique de l’Union, la Constitution étant l’acte duquel dérivent les autres normes et dont elles tirent leur validité.

  

II. Le caractère constitutionnel confirmée 

  

En dehors de cette proclamation par la Cour, le caractère constitutionnel de l’Union peut être recherché dans 3 autres domaines. Il peut se déduire de la reconnaissance d’objectifs communs, de symboles communs et de la reconnaissance de valeurs communes, même si les États membres ne sont pas toujours pleinement d’accord sur les principes qui fondent l’UE.

  

S’agissant des objectifs communs, les traités reposent sur la volonté de réaliser un certain nombre d’objectifs en commun. On en trouve notamment des traces à l’article 3 du TUE, qui mentionne par exemple la protection de l’environnement, la justice sociale, la cohésion sociale ou encore la création du marché intérieur.

  

On trouve également la reconnaissance de symboles communs, qui servent à afficher une identité. Il s’agit notamment du drapeau européen, composé de 12 étoiles symbolisant la perfection et la stabilité, de l’hymne « l’Ode à la joie », de la devise « Unie dans la diversité », de la Journée de l’Europe célébrée le 9 mai, ainsi que, depuis 2000, de la monnaie unique, l’euro. 

  

Le traité établissant une Constitution pour l’Europe comportait un article consacré à ces symboles. Toutefois, ces références ont disparu du traité de Lisbonne, car elles étaient jugées trop marquées constitutionnellement par certains États. Néanmoins, plusieurs États ont souhaité manifester leur attachement à ces symboles : ceux-ci demeurent donc dans la pratique, bien qu’ils n’aient pas été repris textuellement dans les traités. Seuls 16 États ont signé une déclaration relative au maintien des symboles.

  

  

Les valeurs communes sont des valeurs fondamentales, ce qui explique qu’elles figurent à l’article 2 du Traité sur l’Union européenne. Cet article énumère les valeurs sur lesquelles l’Union est fondée : le respect de la dignité humaine, la liberté, la démocratie, l’égalité, l’État de droit, ainsi que le respect des droits de l’homme, y compris des droits des personnes appartenant à des minorités. Ces valeurs constituent l’un des piliers de l’Union et, pour certains auteurs, elles en constituent même le socle. Le partage de ces valeurs fait partie intégrante de l’identité européenne.

  

L’une de ces valeurs a toutefois été particulièrement mise à mal : l’État de droit. Celui-ci a été fragilisé notamment en Hongrie et en Pologne, pays dans lesquels on parle de « démocratie illibérale ». En Pologne, par exemple, un arrêt du 15 janvier 2021 illustre les tensions entre l’ordre juridique national et l’ordre juridique de l’Union. Ces États ont été poursuivis pour non-respect de l’État de droit, dans la mesure où, au-delà de la séparation classique des pouvoirs, existe également un 4ème pouvoir, celui des médias, qui doivent être pluriels et indépendants. Or, dans ces pays, les autorités ont également cherché à affaiblir l’institution judiciaire en portant atteinte à l’indépendance des magistrats.

  

Face à ces atteintes, les institutions de l’Union ont envisagé le déclenchement de l’article 7 du Traité sur l’Union européenne, lequel peut conduire à la suspension de certains droits de l’État membre concerné. Toutefois, cette procédure demeure peu efficace en pratique, car elle est lourde et fortement politique. Ces atteintes aux valeurs de l’Union se sont notamment manifestées dans certains États issus du 5ème élargissement.

III. Le caractère constitutionnel assumée 

  

L’État de droit signifie que l’ordre juridique respecte et se soumet aux règles de droit. Cette notion a toutefois été adaptée au niveau de l’Union, dans la mesure où l’Union européenne n’est pas un État. 

  

2 éléments permettent d’identifier l’existence d’une union de droit : d’une part, la protection des droits fondamentaux et, d’autre part, l’existence d’un contrôle juridictionnel effectif et efficace. Pour que l’Union puisse pleinement s’exprimer comme une union de droit, les droits fondamentaux doivent être respectés.

  

On a assisté à une évolution spectaculaire en la matière, car à l’origine, en 1957, les droits fondamentaux n’étaient pas garantis. À cette époque, la préoccupation principale portait sur l’intégration économique et non sur la protection des droits fondamentaux. Toutefois, le juge européen a été contraint d’intervenir, sous la pression des juridictions nationales, ce qui a conduit à une reconnaissance jurisprudentielle des droits fondamentaux, puis à leur consécration textuelle.

  
A) L’absence originelle des droits fondamentaux

  

À l’origine, les traités avaient essentiellement une vocation économique. Leurs dispositions s’adressaient certes aux États, mais surtout aux travailleurs. Certaines libertés étaient donc prises en considération, sans qu’il s’agisse pour autant de droits de l’homme au sens plein du terme. 

  

Certaines règles concernaient le travail, comme le principe d’égalité entre les hommes et les femmes en matière de rémunération, prévu dès les traités originaires (article 157 TFUE), ou encore le principe de non-discrimination en raison de la nationalité (article 18 TFUE). On trouvait également plusieurs libertés économiques liées à la réalisation du marché commun, notamment les libertés de circulation prévues aux articles 45 à 54 TFUE.

  

Il est progressivement apparu nécessaire de se doter de droits fondamentaux que tant les États membres que les institutions de l’Union devaient respecter.  
  
B) L’évolution vers la protection prétorienne des droits fondamentaux

  

C’est la jurisprudence qui a construit le 1er système de garantie des droits fondamentaux au niveau de l’Union. 

  

Dans les années 1970, la Cour de justice élabore une véritable théorie des droits fondamentaux, alors même que les traités restent silencieux sur cette question. La Cour a été contrainte d’agir, car certaines juridictions constitutionnelles nationales refusaient de reconnaître la primauté du droit communautaire au motif qu’il ne protégeait pas les droits fondamentaux aussi efficacement que les ordres juridiques internes.

  

C’est notamment la Cour constitutionnelle allemande qui a presque inauguré cette résistance avec la jurisprudence dite « Solange » (« tant que »), selon laquelle le droit communautaire ne pouvait primer en Allemagne que tant qu’il garantissait un niveau de protection des droits fondamentaux équivalent à celui assuré par la Constitution allemande. Cette position a ensuite été relayée par d’autres juridictions, notamment en Italie.

  

Face à ces contestations, la Cour de justice a développé une protection autonome des droits fondamentaux à travers plusieurs arrêts majeurs : 

  

Dans l’arrêt Stauder du 12 novembre 1969 (aff. 29/69), la Cour fait pour la première fois référence aux droits fondamentaux en les intégrant aux principes généraux du droit. Ces principes, non écrits, sont découverts par le juge et permettent d’assurer une protection minimale des droits fondamentaux.

  

Puis, dans l’arrêt Internationale Handelsgesellschaft du 17 décembre 1970 (aff. 11/70), la Cour affirme que les droits fondamentaux font partie intégrante des principes généraux du droit de l’Union et qu’ils sont inspirés des traditions constitutionnelles communes aux États membres. Elle en extrait des principes garantissant les droits fondamentaux.

  

Ensuite, dans l’arrêt Nold du 14 mai 1974 (aff. 4/73), la Cour complète cette approche en se référant, en plus des traditions constitutionnelles communes, aux instruments internationaux de protection des droits de l’homme, et notamment à la CEDH.

  

Cette référence est confirmée dans l’arrêt Rutili du 28 octobre 1975 (aff. 36/75), dans lequel la Cour qualifie la CEDH d’instrument privilégié de protection des droits fondamentaux. La Cour utilise la CEDH car, à l’époque, tous les États membres sont parties à cette convention. Le rôle de la CEDH évolue progressivement : d’abord source d’inspiration, elle devient ensuite une source privilégiée, puis une source de plus en plus structurante.

  

Ce mouvement consistant à puiser directement les droits fondamentaux dans la CEDH est clairement affirmé dans un arrêt du 17 décembre 1998, Baustahlgewebe (aff. C-185/95), dans lequel la Cour s’approprie la CEDH comme source matérielle des droits fondamentaux de l’Union.

  

Étant donné l’importance de ces consécrations jurisprudentielles, les constituants en ont tiré des conséquences textuelles. 

  

C) La reconnaissance textuelle des droits fondamentaux  

  

En 2 temps : 

  

1. La consécration du rôle de la Communauté puis de l’Union, à travers la consécration des droits fondamentaux dans les traités successifs