L'état a un délais pour transposer la directive. Si transpose pas ou tardivement êut eter condamné pour manquement par la cour de justice; Tant que pas transposé états membres gardent une certaine liberté. il n'est pas en violation de ses règes. La Cour a ammenagé cette liberté car on petu pas non plus laisser les états mettre en péril la réalisation des objectifs.

le principe de coopéraiton loyale impose aux états une olbigation d'abstention qui consiste à ne pas mettre en péril la réalisation des objectifs de la directive. 

C ce quil srésulte d'un arret du CJCE 18 décembre 1997 Inter envitonnement Wallonie : dans le délais de transpositon, l'état ne met pas en péril la réalsiaiton des ojbeitfs de la directive.

torisieme chose : elle laisse aux états la compétence quant à la forme et quant aux moyens. 

la directive est justementl'expression normative du principe de subsidiarité (l'action sera au niveau où on suppose qu'elle sera la plus efficace). Elel révèle la complémentarité d'intervetnion entre les états et l'union. 

donc les états sont libres quant aux moyens et forme de leur actions. mais cette lbierté est relative, on est vneu encadrer l'utilisation de cette liberté. 

Encadrmeent :
1. les états doivent transposer par un acte uqi ne peut pas être trop facilement modifié. ex : le juge proscrit utilsiation de lignes directrices, de recommandations, de circulaire (actes de droit souple) ex arrêt 2 décembre 86 Commission contre Belgique C239/85. Le juge prescript utiliation d'acte qui ne sont pas revetu d'une force contraignante incontestable, ou des simples pratiques administratives. 15 mars 83 Comission c/ Italie C319/81
2. il faut être surqu ela transposition garantira l'effet utile de la directive arrêt 8 abril 76 Royer aff 48/75. a cour considere que acte de transposition doti être juridiquemetn contraignant (legislatifou reglementaire), et surtout cet acte doit répondr eàune exigence de clareté et de précision afin de préserver la plénitude des droits reconnus par la drectuve uax particuleirs, c à cette condition qu'est repsectée le principe de sécurité juridue (13 mars 2008 Comission c/ Grèce aff C81/07). Le respect de ce princpe iplique également ne publicité adéquate pour les mesures nationales, càd une information des sujets de droits concernés.  certians membres de la doctrine estime que en réalité les états disposnet que d'une réalité d'adaptation, par raport à leur contrainte nationale. Tout dépend de l'intensité normative de la directive. Plsu directive est rpécise plus la marge de manoeuvre de l'état se réduit. L'intensité de la nrome coditionne les moyens dont les états vont disposer pour mettre en oeuvre la directive.La liberté de transpostiion est uen lbierté qui est très sirveillée. En france jusqu'au années 2000 on était mauais éleve en transpositon, pusi bascule ajd on fait de la surtransposition, ce qui peut etre mal perçu par opérateurs économqieus. Parfois loi mirroir (ex Arcelor) on copei colle directive en tgexte de loi
3. acte de transposition doit être notfié à la comission, qui surveille si on transpose et si on transpose bien. Sinon manquement. 

#### 3.  Les décisions

prévu article 288 al 4, qui annonce que la déicison est obligatoire dans tous ces éléments, et orsuq'elle désigne des desitnataire elle n'es tpas obligatoire poru ceux-ci.

cette déicsion a 2 caractérisiques obigatoire dans tous ses éléments : 
1. c un acte juridqiue contraignant. Si dans une décision comisison interdit opération de concnetration, alors opératuers éocnomiquent peuvent pas y proceder. Les destinataire sont tenus de la respecter. la déicisone st indiviisble, elle ne peut être appliquée en partie.  Elle doit êter appliquée sans que les desitnataire ne disposent d'une marge de maneovure. 
2. la déicison n'a en principe pas de portée générale. Elle se rapprce plutot de l'accte administratif indiviudel, une décison c l'applqiucation à un cas indiivudel des règles issus du traités ou du droit dérivé. C un acte d'execution du droit de l'union eropéenne. Ceendnat, il arrive qu'ue décision désigne tous les états membres, ce qui pouviat faire douter de son caractère indiviudel. Les destinataires des décisiosn sotn variés, peut etre ressortissants, citoyens, opérateurs économiques, les états (droit de la concu, marché public, anti-dumping). 

article 288 a modifié ancienne formulation de article 49, pusqu'avant on précisiat que la déicison était obligatoire pour les désitnataire qu'elle désignait. Mais la nouvelel formule a le mérite de lever l'ambiguité relative à la décision. La déicisoon est oblgiatoire que pour les destinataires qu'elle désigne. Cette formulation permet de clarifier la portée de la déicison qui reste un acte individuel lorsqu'lel désigne un destinataire. 

si on a la précision lrosqu'lele designe des destinaitare, ca vuet dire quelle peut ne pas designer des destinaire. DOnc obligaotire pour tous et a une portée générale. Cette hypthèse recouvre un cas très paritculeir : il s'agissait d'intergrer certaines "décisions" qui étaient des actes adoptés dans les pilliers 2 et 3, notamment dnas le pillier PESC. Comme on a spprimé lespilliers et que un sue régime juridiqeu poru actes ,  on peut voir décison sans destinataire (à portée générale), et débat en doctrine sur ce qui la différencie d'un réglement.

#### 4.  Les avis et les recommandations

prévu à article 288 al 5 prévoit que les recommandaitosn et avis ne luent pas. ces actes n'otn pas de valeur juridque obligatoire.

pour autant, ces deux instruments jurique trouven tun eplace et un role dans le système normatif. ils sont utilisés pour orienter les états et le inciter à adopterc ertain comportements. 

ils ont un moyen de faire savori au xétats uqels osnt les actes suceptibles d'être adoptés et quelle comportmeent qu'on pourrait attendre d'eux.

Exemple : les avis motivés de la comission dans les procuedres en manquement, elle fait la liste de tous les manquements qu'lele reprohce à état et donne un temps pour remettre les choses d'équerre.

l'utilsiion de ces actes est aussi une manière douce de rapprochjer les législations des états.

pour els puristes le avis et reco appartiennent meme pas au soruce ud roit, car pas formeelmetn es regles de droit, car pas de valuer obligatoire.

### B) Les actes juriques hors noenclature

ces actes qui n'otn pas été prévu par les traités sotn nés de la praitque des institutions. Elels ont une capcaité assez folle à inventer des actes, tout forcément n'a pas été anticpé dans les traités.

les institutiosn ont eu besoin de recourrir àd'autres formes d'actiosn que celles qui étaitne initialement prévues. 

dans les actes qui sont hors nomenclature, 2 catégories : 
1. ceux qui ont le même nom que les actes envisagés à 288 mais qui n'ont pas les même effets ni les même utilisations  (acte satypiques)
2. actes quine resemblent pas du totu aux actes de la nomenclature, (actes innomés)

#### 1) Actes atypiques

bien que formelemme,t désigné par des qualfiicatifs identiques aux actes art 288, c que par accident qu'ils le sont parce qu'ils sont differents. Ils ont des conditions diff et emportent es csq differentes.

ces actes s'applqiejtn à interieur des istitutons ou contre les institutions. 

- les reglement atypiques

ex classique : le reglement interieru des institutions. ils ne visent pas les état sou paritucleirs, ils sont décidés à régir l'orgaisaiton interne, comment l'organisaiton fonctionne.

le traité fait expressement réferenceà cete catégorie, le TFUE prévoit exixtence juridque du relgemetn interieur des istitutions. art 240 TFU Epour relgeent interiuer ocnsiel , 249 pour regemetn inteir comission, 232 pour RI du parlement.

- les directives atypiques

actes a porté institutinelle . Le consiel poru doner directive à la comission permettant conclsuon d'accord interationau article 218 TFUE.

- décisions atypiques 

elles n'ont aps de destinataire identifiés, ex décision du parement sur l'arrêt du budget, décision du coniel qui habilite la comission à executer des actes.

décision du coseil européen pour révisons ismplifiés des traités. Plusieurs mentiosn de décisiosn qui sotn pas dutotu décisons ua sens de articel 288.

- recommandation et avis atypique
ils sont adoptés égalent dans un cadre interinsitutonnel. On peut par exempple citer des avis du conseil economiqueet social à destination des autres instituitons arrt 304 TFUE.

la comission peut également adopter des recommandaitosn à l'attention du conseil dans procéudre de conclusion des accords internatonaix.

#### 2) Les actes innomés

seconde catégorei d'actes qui sont pas prévus. Pour les actes innomés, y'a autant de qualfiicatifs que d'acte et ils répondent tou sà des effets juridiques différents. 

- actes informels

y'a dabord les actes informels qui sont adoptés par les insitutitons et qui ont plusieurs fonctions : certains guident l'action des institutions, ex les codes de conduite, ou encore les lignes directrices en matière de concurrence. 

d'autres ont vocation à préparer leurs actiosn, tel que les programmes d'actios, livres berts, livres blacns.

d'autre sont puremetn declaratoires, comme les résoltuiosn prises parle palrement. aussi des condlusions des conseils européens, des procés verbaux, donc des actes informes qui guident, qui préparent, et actes informels purement préparatoires.

- accords inter instituitonnels

actes c ommunémenets adoptés par les 3 instututiosn : conseil comossion parlement, ce sont les accords inter instituitonnels.

ça peut etre des décaraitons communues. 

ces accords ont été offiicalisés dans artilce 295 TFUE par traité de lisbonne.

la doctirne fait la différence entre accords ismpemetn concluants sur les institutions et les actes qui sont proclamés comme la charte des droits fondamentaux. 

- communications adoptés par la comission

aussi comme acte innomé y'a les communications qui sont adptés par la comission dans le cadre de ses différentes missions.

la commission communqieu sa position sur tel ou tel sujet.  C pas un acte oblgiatoire, qui a une vaeur contraignante. 

comission adopte des paquets qui sont des communicatiosn non contraignante afin de mieux aiguiller la bonne appliation de la norme. 

ces communicatiosn sotn fréquente en matiere de conférence. 

les communicatiosn peuvnet etre que le signe que la comission souhaite engager uen action. Parfois les communicatiosn précede le dépot d'une proposiiton d'acte. 

ex : la comission a présenté un ecommunication sur les sanctiosn pécuniaires lors des recours en manquement. 

conclusion : 

y'a eu des efforts de simplifcatiosn qui ont été réalisés à l'occasion du traité de lisbonne. il a tenté de répondre à  certiane sinterrogations, ntament si il existe une hiérarchie dans les actes émis par les institutions. 

On s'est aussi demandé si'il fallait maintenir toutes les catégoreies d'actes. 

plus on a de source du droit, plus ça rend la gestion des poltques diffiicles et plus on perd la lsiibiltié d el'actio. en plus c'est compliqué en terme contentioux, le régime juridqué des actes n'est aps très claire. Pas tjrs videment de mésurre l'fefet jruidque de certaines normes.

premier poont sur instauration du'ne hiérarchie entre les actes de droit dérivé : dans les traités originaires, on a rine su rune hiérarchie entre les actes des droits dérivés. Pourtant il apparait évicent que tous lesa ctes ne sotn pas dotés de la même force obligatoire, et que certains actes doiven tne respecter d'autrres. 

donc meme si pas d'articel qui vient régler expressment la question de la hiérarchie entre actes de droit déirvé, on sait quils ont pas tous la meme force oblgiaorir.

ex lorsque consiel adopte un reglemetn de base oon sait que regleet ed'execution deront respeter ler eglemetn de base. 

dans le traité constituitonnel, les constituants s'étiane tsaisi de cette question, et on choisi de codife rles prinipes jurosrudnetiel. on ad istingué les actes legislatifs. 

ce qui est resté c'est le terme d'acte législatif, qui sont envisagé par article 289 paragraphe 3 TFUE. Les actes juridques adoptés par procédure législative sont des actes legislatifs. Et les actes legislatifs peuvent déléguer à la comission possibilité d'adopter des actes non legislatifs, ce sont les actes délégués de articel 290 TFUE. (ordonance de article 38 de la constitution c la meme idée : mécanisme de délégation legislative)

la comision peut égalemetn adopter des actes d'executions. 

2eme chose qu'on a fait ) lisbonne : on a ratoanlsié tous les actes de droit dérivé. 

la ratioanlsiation de tous les actes dériés cosniste en 2 chose : une part réduire le nombre d'inturments jurodque, on reprend relgmeent directive décision avis recommandation peu improte le champ. 

avant on avait 14 insturments uridque mtn 5.

cette rationalsiation a une limite pusique les mdoes d'aptions de sactes varietn. 

d'autre part : la disparition des actes hors nomenclature. prévue à l'article 296 al 3 TFUE prévoit que lorsqu'ils sont saisit du'n proejt d'acte légilatif, le parlement et le conseil s'abstiennet d'adopter des actes non prévus par la procédure legislative applicable au domaine concerné. 

les institutions à travers cet artilce sont invitésà abandoner les actes qui en sotn pas dans la nomenclature officielle. 

mais effet limité car vise que le parlement et le cnsiel, sans viser la comission qui fait le plsu d'acte, et c une incitaiton pas obligation.

 #### Paragraphe 3 : la production des actes de droit dérivé

2 préocudres :
- procédure legislative oridnaire
- procédure legislative spéciale



##### A) la procédure legislative ordinaire

c la proédure de co-décision.  qui a été  reprise par le traité de lisobnne.

co-décisin car parement et consiel sont a égalité. 

cette procédure legislative oridnaire s'applique à 85 domaines correspondant aux poltiqeus de l'UE, càd plus de la majorité des domaines. Fixée à article 294 TFUE. 

1ère étape de la procédure legislative : l'initiative de l'acte

en principe, ce droit à l'inititave appartient à la comission. En pratique, c souvnet le consiel européen qui incite la comission à proposer des dates.

pourquoi on a donné à la comission le pouvoir de proposer des actes, c pour éviter la nomination des états puissants (grand en temre de démographie soit en terme de PIB). On fait les calculs pour éviter que les grands etats dominent ou que petits pays s'unsisent et dominent grands états.

ojectif est de le donné à une institution qui représente les interets de l'union, car au consiel chaque ministre va en tant qeu representant de son gouverneemnt. 

ce monopole dont disposait la comoission c progressivement errodé, mais dispositosn qui confie à d'autres entités une parcelle du droit d'initiative. 

Le parlement peut demander à la comission de proposer un acte sur tel champ, tel domaine. (art 225 TFUE).

idem conseil : 244 TFUE.

article 11 paragraphe 4 TUE, on a créé un droit d'iniative citoyenne (ICE) permet à 1 million de citoyen sissus d'un nombre significatif d'états membres de demander à la comission d'adopter une proposition. préciisons ppaorté par relgement 211/2011 de fevrier 2011. 

ex nombre signficaitfs états emmbres : 1/4 ététas membres soit 7. 

nombre minimal de citoyens dans chauqe état : en france faut 54 000 signataires. 

pour ces 3 atteitnes ou monopole,s on ne petu que demander à la comission de faire une proposition. On ne propose pas non plusà sa place. 

dans els 3 cas on demande à la comisison de proposer, et en plus elle peut propsoer et  mais elle à le droit de refuser. en motivant.

le traité prévoit egalemetn qeu certaines instiuttons peuvent faire des proposaitons, mais limité à BCE ou banqeu européeine d'investissment. (BEI) dans leur champ de coméptence. 


