Source : Anne-Lucie

---

- Les directives  
  
En principe la question de l'effet direct des directives ne doit pas se poser car par définition la directive est un acte incomplet supposant l'intervention de l'État par le mécanisme de transposition.  
  
De plus, à la lecture de l'Art 288 TFUE, elle ne prévoit pas l'application directe de la directive.  
  
Pourtant on a une évolution jurisprudentielle.  
  
Arrêt 17 décembre 1970 SACE (33/70), la Cour admet l'effet direct d'une directive mais combinée à d'autres actes d'effet direct.  
  
On est dans une question de stratégie.  
  
Si on refusait l'effet direct de la directive de par sa nature, alors on aurait un appauvrissement de l'effectivité de la directive, ce serait une remise en cause de la directive notamment dans l'hypothèse où l'État ne l'aurait pas transposé.  
  
L'absence d'effet direct ayant pour conséquence immédiate de priver le particulier d'une partie de ses droits.  
  
Si l'État ne transpose pas ? On a aucun recours. Cela est d'autant plus dommageable vis-à-vis de l'effectivité du droit de l'UE.  
  
Dans l'arrêt Van Duyn (1974), la Cour propose un effet direct au cas par cas, elle consacre un effet direct conditionnel avec comme condition soit une absence soit une mauvaise transposition. De plus la disposition doit être claire, précise et inconditionnelle. Cet effet direct conditionnel est une garantie minimale afin de sanctionner un État n'ayant pas effectué de transposition.  
  
Limites (3) :  
  
1. Il ne s'applique pas avant l'expiration du délai de transposition (1990 - Foster).  
  
Un état ne peut se fonder sur le fait qu'un particulier invoque une directive non-transposée pour échapper au principe de transposition.  
  
L'obligation de transposer existe toujours. Un état ne peut pas repprocher à un particulier de ne pas avoir respecter une directive qu'il n'a pas lui-même respecter par la voie de la transposition.  
  
Il ne peut infliger de sanctions à un individu sur ce fondement. Ici l'effet direct n'est pas invocable à l'encontre du particulier.(1979 - Ratti)  
  
2. Les dispositions de la directive ne sont d'effet direct que si les obligations des états membres sont suffisament claires précises et inconditionnelles (Arrêt 14 juillet 1994 - Facani Dori (C-91/92))  
  
3. Effet direct vertical ascendant pour les directives de l'État aux particuliers.  
  
Une directive ne pouvant pas être invoquée dans un litige entre particuliers (1994 Facani Dori + 1986 - Marshall).  
  
Cette absence ne va pas dans le sens de la plénitude du droit communauraite pour la doctrine.  
  
Mais la Cour estime que l'on violerait la répartition des compétences entre l'UE et l'État car le pouvoir d'appliquer des règlements horizontaux ne sont que pour les compétences complètements transférées.  
  
- Les décisions  
  
Elles ont un effet direct pour leur destinataires (288 TFUE).  
  
Lorsqu'elles sont adressées à des particuliers, la décision fait naitre dans le patrimoine des justiciables des droits et des obligations.  
  
Elles peuvent être invoquées par les particuliers selon une invocabilité complète donc à l'encontre des autorités nationales (verticale) et dans le cadre de relations entre particuliers (horizontale).  
  
C'est ce qu'on voit notamment en terme de concurrence.  
  
Quand elles sont destinées aux EM, en principe elles ne peuvent faire l'objet d'un effet direct horizontal (Arrêt 7 juin 2007 - Carp SNC (C-80/06)) mais la Cour a admis qu'une décision adressée aux EM peut être invoquée par les particuliers selon les critères classiques (précis, clairs, inconditionnels).  
  
Ceci étant, seul l'effet direct vetical est possible dans ce cas (Arrêt 6 octobre 1970 Frantz Grad (C-09/70)).  
  
3 — L'effet direct du droit extérieur  
  
On distingue les accords signés par l'UE et le droit international.  
  
- Les accords signés par l'UE  
  
Ils n'ont pas vocation à avoir un effet direct sur les ressortissants européens car il lie avant tout l'Union.  
  
Cependant, pour déterminer si une norme a un effet direct la Cour analyse si au regard de la nature et les objectifs de l'accord en cause, une disposition comporte une obligation claire et précise qui n'est subordonnée dans son exécution et ses effets à l'intervention d'aucun acte ultérieur (critère "d'inconditionnalité") Arrêt 30 septembre 1987 Demirel (12/86).  
  
Sur cette base la Cour a reconnu un effet direct à divers traité snotamment :  
-  des accords d'association et de libre échange (CJCE 21 septembre 2001 Gloszczuk (C-63/99))  
- des accords avec le Liban (Arrêt 24 novembre 2016 C-464/14)  
  
Lorsque le traité crée des organe de gestion dotés du pouvoir d'émettre des actes décisoires (ex : OMC ayant un organe des règlements des différends, ses actes ont la même valeur que l'accord OMC lui-même que le droit extérieur), la cour admet que ces actes ont un effet direct. La Cour a reconnu que le fond européen d'immobilisation de la navigation intérieur sur le Rhin, cet organe prend des décisions ayant des effets directs. (Avis 1/76 du 26 avril 1977).  
  
Il est nécessaire que la disposition soit claire, précise et inconditionnelle. (Arrêt 14 mars 2000 Kicak (C-102/98))  
  
Il y a aussi des exemples sans effet direct, la Convention de Montego Bay (Arrêt 3 juin 2008 Intertanko) ou la Convention d'Aarhus. Ces conventions n'ont pas d'effet direct.  
  
En ce qui concerne l'OMC, tant la Cour que le tribunal ont confirmé que les accords de l'OMC (TPI 11 janvier 2002 Biret International c/ Conseil) et les décisions de l'ORD (TPI 3 février 2005 Chiquita Brands (T-19/01) ainsi que CHCE 1 Mars 2005 Leon Van Parys (C-377/02)) ne sont pas invocables.  
  
- Le droit international général  
  
Il n'est en principe pas doté d'effet direct.  
  
Cependant il pourra éventuellement être invocable  
  
4 — L'effet direct et l'ordre juridique français  
  
Pour les décisions et les règlements la reconnaissance n'a posé aucune difficulté aux juridictions françaises.  
  
Cela a été davantage plus compliqué pour les directives (CE 22 décembre 1978 Cohn Bendit).  
  
Le CE refuse l'invocabilité des directives, en l'absence de transposition le CE refusait d'appliquer la directive à une situation individuelle.  
  
Le CE est revenu sur ces positions (CE 30 octobre 2009 MME. Perreux), le CE reconnait qu'une directive ayant des dispositions suffisamment claires précises et inconditionnelles peuvent être invoquées.  
  
Réaffirmé dans un avis contentieux du 21 mars 2011 Jin et Thiero en rejoignant la CASS et les autres juridictions étrangères sur la question.  
  
### Utilité de l'effet direct  
  
Grâce à l'effet direct, la norme européenne va se substituer aux règles nationales contraires.  
  
C'est ce qu'on appelle l'invocabilité de substitution qui correspond à l'hypothèse où la justiciabilité de l'Union est maximale, puisque l'on pourra l'appliquer au cas concret.  
  
Dans les autres formes d'invocabilité il n'y aura pas "d'invocabilité de substitution".  
  
Cette invocabilité de subsitituion est couplée avec l'effet direct, ce qui n'est pas le cas des autres hypothèses d'invocabilité qui intervienne en l'absence d'effet direct des normes.  
  
Section 2 — Les autres formes d'invocabilité  
  
Les normes n'ont pas nécessairement un effet direct cependant l'absence d'effet direct ne signifie pas l'absence d'effets en tant que tels.  
  
Dans certaines situations, les normes vont pouvoir être invoquées, cela produira d'autres effets que l'effet direct.  
  
Marc Blanquet parle d'ailleurs d'effet "indirect".  
  
Ces autres formes servent à assurer une 'justiciabilité minimale du droit de l'UE" selon Denys Simon. Le but étant que les individus disposent d'une possibilité de faire valoir les règles de l'UE même sans obtenir la substitution que procure l'effet direct.  
  
Plusieurs types d'invocabilité permettent d'assurer un minimum de justiciabilité des normes qui sont liées étroitement à la primauté du droit de l'UE.  
  
Pendant les premières années de la jurisprudence, effet direct et primauté étaient liées voire conjoncturelles. À l'époque, primaient les dispositions ayant un effet direct.  
  
*Rq : À l'époque on ne donnait à la Cour de trancher que des dispositions d'effet direct pour autant il ne faut pas y comprendre qu'il n'y avait pas de normes sans effet direct. On ne se demandait si l'effet direct était séparé de la primauté.*  
  
Cela a changé lorsque la jurisprudence a fait face à des normes sans effet direct. C'est avec l'arrêt Francovich que la Cour a commencé à dissocier les questions entre la primauté et l'effet direct.  
  
C'est alors qu'elle a admis que pouvaient être invoqués des dispositions dénuées d'effet direct en tant qu'elle prime le droit interne.  
  
- L'invocabilité aux fins d'interprétation conforme  
  
Le juge a l'obligation d'interpréter les actes de transposition à la lumière du texte et des objectifs de la directive.  
  
Cette obligation minimale a été posée en 2 temps : aux directives même si elles peuvent profiter à tout autre normes du droit de l'Union (Arrêt 4 février 1988 Murphy).  
  
Après avoir estimé qu'une telle inteprétation conforme pouvait être utile au juge national (Arrêt 20 mai 1976 Mazzalaï), la Cour a ensuite jugé que le juge est tenu d'interpréter son droit national à la lumière du texte et de la directive (Arrêt 10 avril 1984 Von Colson et Kamann).  
  
Cette obligation d'interprétation conforme est aujourd'hui qualifée de conforme est inhérente au système du traité et qu'elle ne se limite pas aux seules normes nationales de transposition dans un arrêt de Grande Chambre 24 janvier 2012 Maribel Dominguez.  
  
Au nom du principe de coopération loyal, cela vaut pour toute norme d'effet direct ou non et ce avant expiration du délai de transposition (Arrêt 8 octobre 1987 Kolpinghuis).  
  
Et cela s'explique également que cela s'applique dans le cadre de litige entre particuliers (Arrêt 13 novembre 1990 Marleasing).  
  
Cette invocabilité d'interprétation conforme a même valu pour une interprétation cadre du 3e pilier (Arrêt 16 juin 2005 Maria Pupino). En l'espèce la norme n'avait aucun effet direct.  
  
L'obligation d'interprétation conforme est une obligation dans le cadre de la lutte contre la fraude fiscale, le juge national doit concilier cette obligation avec le principe de légalité des délits et des peines, conduisant parfois à laisser subsister des situations nationales incompatibles avec le droit de l'UE mais compatible avec le principe de légalité des délits et des peines.  
  
Dans ce genre de situations, lorsqu'il y a un conflit de primauté in fine, il appartient au législateur de prendre les mesures requises (Arrêt Grande Chambre 5 décembre 2007 MAS et MB (C-42/17) *commenté par Europe 2018 commentaire 48* confirmé par Arrêt 14 octobre 2021 Ministerul Lucrarior Publice *commenté dans Europe 2021 commentaire 429*)  
  
2 limites :  
  
- Sa mise en oeuvre ne doit pas entrer en conflit avec les PGD (notamment sécurité juridique et non-rétroactivité)  
- Ne doit pas conduire à une interprétation *contra legem* du droit national (Arrêt 4 juillet 2006 Adelener (C-212/04) confirmé par CJUE 13 décembre 2018 Hein (C-358/17) *commenté en 2019 commentaire 105*)  
  
Sur un plan interne, dans un arrêt du CE 7 décembre 1984 Fédération française des sociétés de protection de la nature. Le CE admet qu'on puisse invoquer une directive même si on est pas dans le cas d'une mesure de transposition mais uniquement dans son champs d'application et il reconnaît qu'on doit interpréter le droit national conformément à la directive (Arrêt 22 décembre 1989 Ministre du Budget c/ Cercle militaire mixte de la Caserne Mortier ; en l'espèce on doit interpréter le CGI conformément à une directive)  
  
- L'invocabilité aux fins d'exclusion du droit national contraire  
  
Pour le juge national, il s'agit de ne pas appliquer une règle nationale contraire au droit communautaire même si la norme communautaire n'a pas d'effet direct.  
  
La Cour a une formulation particulière, elle dit que le juge est *"invité à assurer le plein effet des normes du droit de l'UE en laissant au besoin inappliqué de sa propre autorité toute disposition contraire de la législation nationale même postérieure sans qu'il ait à demandé ou à attendre l'élimination préalable de celle-ci par voie législative ou par tout autre procédé constitutionnel"* (Arrêt 9 mars 1978 Simmenthal (C-106/77)).  
  
La Cour a même accordé au juge national le pouvoir de suspendre l'application d'une norme nationale dont l'incompatibilité avec une règle du droit de l'UE est alléguée, dans l'attente d'une interprétation préjudicielle de cette règle même si le droit national leur dénie un tel pouvoir d'exclusion temporaire (Arrêt Factortame).  
  
La Cour a réservé cette invocabilité aux normes d'effet direct (Arrêt 24 janvier 2012 Maribel Dominguez (C-282/10) confirmé en Grande Chambre 15 janvier 2014 Association de médiation sociale (C-167/12)).  
  
Dans un arrêt CJUE 24 juin 2019, Poplawski (C-573/17). En l'espèce la question était de savoir si le principe de primauté implique, lorsque la juridiction nationale estime que l'interprétation conforme du droit interne n'est pas possible, l'impératif d'éviction ou d'exclusion de la règle nationale incompatible avec le droit de l'Union.  
  
La Cour a répondu que le principe de primauté doit être interprété en ce sens qu'il n'impose PAS à une juridiction nationale de laisser inappliquée une disposition du droit national incompatible avec des dispositions étant dépourvues d'effet direct. C'est une brèche dans le principe de primauté. La Cour lie l'invocabilité d'exclusion à l'effet direct.  
  
Lorsque le litige est horizontal et que le juge national ne peut pas interpréter son droit national dans un sens conforme au droit de l'Union. L'invocabilité d'exclusion s'impose mais elle doit être conciliée avec les principes régissant les effets juridiques des directives, notamment leur absence d'effet direct horizontal.  
  
Ainsi, même claire, précise et inconditionnelle, une disposition d'une directive ne permet pas au juge national d'écarter une règle nationale contraire **si cela peut avoir pour conséquence d'imposer une obligation supplémentaire directement à un particulier**.  
  
Dans l'ordre interne le CE a reconnu la possibilité de faire jouer la directive lorsque des mesures de transposition avaient été édictées pour exclure le droit national contraire (Arrêt CE 28 septembre 1984 Confédération nationale des sociétés protectrices des animaux)  
  
- L'invocabilité aux fins de prévention  
  
Tant qu'une directive n'a pas été transposée on ne peut l'invoquer mais pour éviter les violations du droit de l'UE, la Cour a admis l'invocabilité préventive. (Arrêt Inter-environnement Wallonie accepté par le CE dans un arrêt du 23 décembre 2001 France Nature environnement).  
  
- L'invocabilité aux fins de réparation  
  
La Cour a reconnu la possibilité d'invoquer une norme pour obtenir réparation d'un préjudice.  
  
Dans un arrêt du 16 décembre 1960 Humblet, elle a reconnu l'obligation pour les état de réparer les effets illicites au regard du droit de l'UE, de ces mesures.  
  
Mais c'est 1990 dans les arrêts Francovich et Bonifaci qu'elle affirme le principe de responsabilité des état pour les dommages causés aux particuliers pour les violations du droit communautaire.  
  
La Cour dissocie l'invocabilité de réparation à l'effet direct de la norme.  
  
Partie 3 — Le contrôle du respect des normes