Source : Anne-Lucie

---

**Section 1 : L’effet direct  
**  
Il constitue une inviolabilité maximum et permet une justiciabilité renforcée selon Denys Simon. En principe pour qu’une norme soit totalement invocable il faut qu’elle soit d’effet direct.  
  
Dans un premier temps comment il a été affirmé dans l’ordre juridique et ensuite comment il s’est étendu  
  
**Paragraphe 1 : L’affirmation du principe d’effet direct  
**  
C’est la CJUE qui a oeuvré pour consacrer ce principe dans l’arrêt Van Genden Loos de 1963 que ce principe a été conscré. Il portait sur la possibilité pour un particulier de se prévaloir devant le juge néerlandais de l’ancien art 12 TCE interdisant aux états d’établir de nouveaux droits de douane et d’augmenter ceux déjà existants. On se demander si un particulier pouvait se prévaloir d’un traité interdisant aux états d’établir de nouveaux droits de douane. La cour a répondu que oui.  
  
**A — Les bases du principe d’effet direct**   
La CJUE s’est basée sur la spécificité de la communauté.   
  
Dès l’arrêt Van Genden Loss elle considère qu’il constitue un nouvel ordre juridique de droit international dont le sujet est les EM mais aussi leurs ressortissants. Le droit communautaire crée des charges dans le chef des particuliers et est destiné à créer des droits entrant dans le patrimoine juridique du particulier (circuler librement, s’établir librement dans un EM etc)  
  
Il repose aussi sur l’autonomie de la communauté. Au-delà de la paix, l’idée était de créer un marché intérieur et les individus sont tout autant les acteurs de ce marché que les États.   
  
La Cour se fonde également sur le préambule des traités qui s’adresse aux États et aux différents peuples.    
  
La Cour se fonde aussi sur le système institutionnel mis en place, dont la création de l’assemblée parlementaire et du conseil économique et social qui permettent tous deux l’association des particuliers à la formation du droit de l’UE.    
  
La Cour soutient son raisonnement en évoquant la procédure de renvoi préjudiciel qui est un mécanisme permettant d’être invoqué afin de conférer des droits aux ressortissants par une juridiction nationale.   
  
Pourquoi on a besoin que les normes aient un effet direct ?  
  
Pour une question d’efficacité et d’effectivité du droit de l’Union, car donner aux individus aux règles dont ils bénéficient, ils vont faire en sorte de l’appliquer. On estime que les ressortissants sont les agents de la bonne application du droit de l’UE.  
  
L’arrêt Van Genden Loos pose le principe mais le définit. Cela consiste pour une disposition à conférer des droits individuels que les juridictions nationales doivent sauvegarder.  
  
On retrouve 3 éléments importants :    
  
1.  La disposition crée des droits  
2. Ces droits doivent être inviolables  
3. Ces droits doivent être garantis par le juge  
  
C’est l’arrêt Ratti du 5 avril 1979 (148/78) qui va confirmer l’arrêt Van Geden Loos    
  
**B — Les conditions de l’effet direct  
**  
Pour savoir si une disposition bénéficie de l’effet direct, la Cour doit analyser son contenu.  
  
Les critères de l’effet direct :   
  
La norme doit être précise et inconditionnelle Assez complète pour que l’on ait pas besoin de l’intervention des autorités nationales.  
  
La mesure se suffit à elle-même, elle est auto-exécutoire.   
  
On se rend compte que toutes les dispositions comportant des obligations de ne pas faire ont un effet direct (ne pas augmenter les taxes). On a aussi les obligations de faire (déclarer un régime d’aide à la commission)  
  
En revanche n’ont pas d’effet direct les mesures qui confèrent aux autorités une marge d’appréciation pour adopter des mesures d’application. De même pour les dispositions qui fixent un délai aux autorités nationales ou communautaire pour mettre en oeuvre une mesure (Arrêt SACE 17 décembre 1970 (aff. 33/70)).    
Ce n’est qu’à l’expiration du délai qu’elle peut avoir un effet direct pourvu qu’elle soit précise (Arrêt 26 juin 1974 Reyners).  
  
La CJUE refuse de tenir compte des destinataires de la règle, il est indifférent pour déterminer qui peut s’en prévaloir (Arrêt Van Genden Loos). L’effet direct n’implique pas qu’ils soient les destinataires formels de la disposition.    
  
Paragraphe 2 — La portée du principe d’effet direct  
  
**A — L’intensité du principe  
**  
À l'encontre de qui peut-on se prévaloir d'une norme ?  
  
- L'État, on aurra un effet direct vertical  
- ou à l'égard d'un autre particulier, on aura un effet direct horizontal  
  
**1 — L'effet direct vertical  
**  
Si on veut circuler librement entre les EM cela implique l'absence des contrôles aux frontières, c'est donc une carge ou une abstention pour l'État. Et cela au profit des particuliers.  
  
Les directives ne produisent qu'un effet direct vertical ascendant dans le sens où un particulier ne peut faire valoir un droit qu'à l'encontre de l'État. (Affaire 4 décembre 1974 Van Duyn 41/74).  
  
L'État ne peut pas faire valoir une directive à l'encontre d'un particlier, il n'y a pas d'effet vertical descendant (Arrêt 8 octobre 1010 Subdelegacion del Gobierno en Toledo (C-568/90))  
  
Un particulier ne peut pas se prévaloir d'une directive à l'encontre d'un autre particulier (26 février 1986 Marshall (152/84)). Réaffirmé dans un arrêt de Grande Chambre Gresco de 2019.  
  
Il ne faut pas confondre l'effet direct vertical et l'invocabilité. Une directive peut être invocable dans un litige horizontal mais pour permettre une interprétation conforme au droit de l'UE du droit national (Arrêt 13 novembre 1990 Marteasing (206/89)).  
  
Plus récemment confirmé par un arrêt du 27 juin 2000 Oceano Grupo Editorial (C240/98 + C-244/98).  
  
Si jamais une norme n'a pas d'effet direct ce sera pour quelque chose de moins important que le fait d'évincer le droit national contraire. Il y a une différence entre invocabilité et effet direct.  
  
Quand on parle de l'État (préfecture, ministres etc), est-ce qu'on inclu aussi les autres autorités publiques ? C'est le cas, on a étendu l'effet vertical de la charge.  
  
Quelles sont les autorités publiques ?  
  
- Autorités décentralisées ou déconcentrées (Collectivités : 22 juin 1989 Fratelli Costanzo)  
- Établissements publics  
- Groupements d'Intérêt Public (GIP)  
- Sociétés du secteur public (État majoritaire au capital social) (Arrpet 12 juillet 1990 Foster c/ British Gaz Corporation 188/89 )  
  
On vise alors non seulement l'autorité centrale mais aussi les autorités décentralisées ou déconcentrées (Collectivités : 22 juin 1989 Fratelli Costanzo)  
  
Les organismes chargés par l'autorité publique d'accomplir un service d'intérêt public sous le contrôle de l'État sont visés par l'effet direct (Arrpet 12 juillet 1990 Foster c/ British Gaz Corporation 188/89 ). Confirmé dans un arrêt du 5 février 1004 Riser International transport (155/02).  
  
Pour ce qui est des organismes privés qui se comportent comme l'État (fédérations sportives) car ils appliquent des règles qui s'appliquent à tous donc quelque part il y a un effet réglementaire. On parle d'effet direct oblique. Arrêt 12 décembre 1974 Walrbrave et Koch (36/74). En l'espèce, un cycliste devait être absolument entouré dans son équipe par des membres de la même nationalité que lui, sauf qu'il y a violation du principe de non-discrimination.  
  
**2 - Effet direct horizontal  
**  
Lorsuq eles normes créent des droits et obligations au profit et à la charge des particuliers.  
  
Dans cette confuguration, un particulier peut faire valoir un droit consacré par une disposition du droit de l'union à l'encontre d'un particulier.  
  
C'est l'exemple de l'Art. 557 TFUE (nouvelle numérotation) qui crée un droit à l'égalité des rémunération entre homme et femmes. Un particulier peut faitre valoir cet article à l'encontre d'un autre.Arrêt 8 avril 1976 Defrenne c/ SABENA  (43/75).  
  
L'effet direct horizontal ne doit pas être confondu avec l'invocabilité horizontale qui elle, constitue l'aptitude d'une dispoisitioon du droit de l'Union à être invoquée par un particulier à un litige contre un autre particulier en vue d'obtenir une interprétation conforme du droit national ou l'application de la disposition du droit national ou encore la réparation du dommage.  
  
On a aussi l'effet direct plénier ou complet, lorsque la norme crée à la fois un effet direct horizontal et vertical. (Arrêt Defrenne 1976) Car le principe de l'égalité des rémunération a un effet vertical (on repproche à l'état de ne pas avoir garanti l'égalité) et horizontal (de pas avoir le même salaire qu'un particulier)  
  
**B — Les normes bénéficiant de l'effet direct  
**  
**1 — L'effet direct du droit originaire  
**  
C'est à ce propos que la Cour a rendu l'arrêt inaugural Van Genden Loos avec l'interdiction d'établir de nouveaux droits de douane.  
  
Certaines normes bénéficient d'un effet direct complet. C'est le cas des Art. 101 et 102 TFUE (nouvelle numérotation) qui interdisent explicitement aux entreprises les ententes et les abus d'opposition dominante. (Arrêt 30 janvier 1974 BRT c/ Sababe). Ces articles se pretent par leur nature même à avoir des effets directs dans leur relation avec les particuliers.  
  
Ont également un effet direct complet, toutes les dispositions qui ne s'adressent à personne en particulier mais qui imposent des obligations à leurs débiteurs quels qu'ils soient. Cela peut être des dispositions sur la libre circulation des travailleurs et corelativement l'interdiction de discriminer en fonction de la nationalité. (Arrêt Van Duyn) De même pour la rémunération entre gommes et femmes Art. 557 TFUE (Arrêt Defrenne).  
  
Certaones dispositions n'ont aucun effet direct vertical car elles n'imposent d'obligations quà la charge de l'état. Comme l'interdiction d'édicter de nouveaux droits de douane (Arrêt Van Genden Loos). Ou alors l'interdiction de mettre un poeuvre une aide d'état avant que la commission ne l'est autorisée. l'aide désorganise les relations entre les opérateurs économiques et déroge aux principes de concurrence. Arrêt du 11 décembre 1973 Lorentz (120-73).  
  
Mais aussi l'interdiction des discriminations fiscales entre produits importés et les produits nationaux similaires (taxes + lourdes pour les voitures produites en allemagne par exemple). Arrêt 16 juin 1966 Lütticke (57/65).  
  
Il arrive aussi que dans le traité il y ait des dispositions qui soient privés de tout effet direct.  
  
Ce sont les normes qui s'intéressent  :  
  
- aux rapports entre les institutions ;  
- les normes qui s'intéressent aux relations entre les EM ;  
- et les relations institutions-État ;  
- les normes dont la moise en oeuvre requiert l'intervetions de l'UE ou des États et disposant d'une marge d'appréciation.  
  
La question de l'effet direct s'est posée pour la Charte des droits fondamentaux.  
  
Dans la Charte on distingue les principe et les droits. D'après la doctrine, les principes ne devraient pas avoir d'effet direct car ont besoind d'actes ultérieurs pour leur mise en oeuvre.  
  
En revanche, les droits devraient bénéficier d'un effet direct complet même horizontalement et même si la Charte s'adresse formellement aux États et aux institutions. (Arrêt Grande Chambre CJUE 15 janvier 2014 Association de médiation sociale ; sur le sujet de la non discrimination en fonction de l'âge qui aurait un effet direct complet)  
  
**2 — L'effet direct du droit dérivé  
**  
**- Les règlements  
**  

L'effet direct est prévu par le traité en principe puisque c'est prévu par l'Art. 288 TFUE.  
  
C'est tout l'objet de l'arrêt du 14 décembre 1971 Politi, qui marque l'effet direct des règlements.  
  
Le soucis étant que la Cour est venue affirmer qu'ils l'étaient tous même ceux qui nécessitent des mesures d'exécution pour leur mise en oeuvre. (Arrêt 27 juillet 1979 Eridania (C-230/78))  
  
La doctrine essaie d'expliquer cette incohérence par le fait que l'effet direct du règlement est prévu par l'art 288 TFUE, la cour applique l'Art à la lettre sans respecter l'esprit de l'effet direct. Ce qui n'est ni compréhensible, ni en conformité avec les critères et la philosophie de l'effet direct.  
  
Certains arrêts se sont positionnés en rupture de ce principe. Arrêt 11 janvier 2001 Monte Arcosu (C-403/98). Règlement qui pour être complètement impliqué nécessite que l'état adopte des mesures d'application. Certaines mesures étaeint donc dépourvues d'effet direct. C'était cohérent vis-à-vis du critère de l'effet direct masi pas de l'Art 288 TFUE.  
  
Confirmé par un arrêt du 24 juin 2004 bien que longtemps été un arrêt solitaire. Arrêt du 14 juin 2004 Handelbauer. La presomption d'effet direct existe mais peut être renversée dans certains cas.  
  
**- Les directives  
**  
En principe la question de l'effet direct des directives ne doit pas se poser car par définition la directive est un acte incomplet supposant l'intervention de l'État par le mécanisme de transposition.  
  
De plus, à la lecture de l'Art 288 TFUE, elle ne prévoit pas l'application directe de la directive.  
  
Pourtant on a une évolution jurisprudentielle.  
  
Arrêt 17 décembre 1970 SACE (33/70), la Cour admet l'effet direct d'une directive mais combinée à d'autres actes d'effet direct.  
  
On est dans une question de stratégie.  
  
Si on refusait l'effet direct de la directive de par sa nature, alors on aurait un appauvrissement de l'effectivité de la directive, ce serait une remise en cause de la directive notamment dans l'hypothèse où l'État ne l'aurait pas transposé.  
  
L'absence d'effet direct ayant pour conséquence immédiate de priver le particulier d'une partie de ses droits.  
  
Si l'État ne transpose pas ? On a aucun recours. Cela est d'autant plus dommageable vis-à-vis de l'effectivité du droit de l'UE.  
  
**- Les décisions**