4- la protection provisoire

la façon dont le juge communautaire a déployé al protection constitutionelle conférée par le droit de l'union.

il faut qu'une protection provisoite soit possible afin que la protection judicitionelle soti effective.

a partir de quand estce que la primauté impose une mise à l'écard des regles contraires ? 

si la réposne est tout de suite, alors ça signifiei qu'ol faut faire échec immédiatement à toutes les r!gles contraires au droit de l'UE, donc suspendre ces relges contarire aux droits des particuliers.

arret CJCE 19 juin 1990 Factortame aff C-213/89 : consécration du droit à un eprotection provisoire. Ici, l'arrêt estime qu'une protection provisoire dit pouvoir etre accordée alors emme que le droti national ne le prévoit pas.

en ce qui concerne les condtiosn, la cour renvoei à l'autonomei procédurale et ne répond pas à laquestion dans l'arret de1990.

arrêt du 21 février 1991 Zuckerfabrik Süderditmarchen AG (C-143/88 et 92/89) pose les condiitons de l'urgence, assez classique : un doute sérieux sur la validité de l'acte (l'acte parrait illégal), une urgence (qui attrait à l'irréversibiltié ou à la difficile réversibilié des conséquences), prise en compte de l'interet de la communauté.

dans l'arrêt Factortame, c'étiat une mesure nationale dont la valdiité au droit communautaoire a été mis en doute. 

dans l'arret Zuckerfabrik c aussi une mesure nationale, mais pris ene paplication du droit de l'union. conséquence de remettre en question du droit de l'Union. 

or la cour dispose d'n monopole jruidicitonel pour l'appréciation pour la valdiité d'es actesde l'union.

si le juge national edicte de smesures provisories,c qu'il a un doute sur la légalité de l'acte européen.

y'a ne brece das ke monopole de la cour ik est olbigé de pose rune question préjudicielel poru vérifier que l'acte soit légal.

la cour va confirmerlad ifférence entre hypothèses où c une mesure natioanle méconaisasnt el dori tocmmunautaire ou lorsque c une mesur eprise en applciation du droit de l'union.

arrêt du 9 novembre 1995 Atlanta aff 465/93, dhabitude on demande au juge de suspende un acte (mesure négative), mais ici on lui demande d'octroye rune mesure positive, en posant des quotas.

ici les conditiosn sotn différenes : on distingue 2 situations.
1. lorsqu'j acte natinal méconnati directmeent le droit communautaire, ce sont les conditions du droit natioanl qui s'appliquent en vertu du principe d'autonomie procédural. 
2. lorsque national qui est fondé sru el droit communautaire méconnait le droti communautaire, on applique les conditiosn de l'arrêt Zuckerfabrik, ç savoir un doute sérieux, urgenc eet prise en compte de l'interet de la communauté.`

##### B) La réparation des conséquences des violations du droti de l'union

c la consquece ultime du nonr espect de la primauté.

lorsque état repsecte pas droti de union, 2 optons ;
1. on fait sortir l'acte de l'ordre juridque en arugant de son inconventionalité
2. soitr on veut réparer les conséqueces préjudiciables de la consécration du droti de l'UE

on envisage la réparatinn au niveau national.

on va réparer les odmamges casués par les institution, et non par les états. le recours en indentié répare les préjuices causés ar els institutions.

pour que le princpe de primauté ait un interet,il est imporatnt que le jgue national puisse tirer les conséqecnes de la violatiion par le droti national du droti de l'union.

sur ce plan comme sur les précédents, on va utiliser les règles de droit national en vertu du principe d'autonomie procédurale. 

la cour va aussi etre ammené à encadre tres legemetn ces posibilités de réparation.

Y'a 2 plan :
1. le plan de la responsabilité
2. plsjus spéciifque poru toutes es hypothèses où une taxe a été perçue en violation du droti communautaire. , qui est la répétition de l'indu

###### 1) La répétition de l'indu

si un éta tmembre perçoit certaines taxe en violation du droit ocmmunautaire, il doti les rembourse, c'est une conséquence de la primauté.

dans un arrêt 21 mars 1976, Roquette, l'arre tprécise que c le juge national qui est compétent pour action en répétion de l'indu en applicaiton de son droit national.

le principe d'autonomie procédurale sera 

arret 16 décembre 76 Rewezentral Comet aff 33/76 affirme le principe de l'autonomie procédurale.

cepe,dant, dans cettaiens hpothses, la coru esitme qu'il faut exclure la répétition de l'indu.

17 février 1980 Hans Just, aff 68/79, dans cette affaire, une taxe contraire au droti communautaire est perçà par les autorités. mais opérateurs éocnomiques répercuetn etla taxe sur les autres échelons du circuit.

le consomatuer paye la taxe finale, si on rembourse à cet opérateur la taxe ilélgalemtn perçje, alors l'opérateur agne de l'argent

meme si le droti comunautaire pose une obligation de rembourser les taxes indues, il ne s'opose pas à des regles natioanels qui empechent la restitution en cas d'enrichissement sans cause.

cette juripsrudence a ensuite évolué par la suite, 9 novembre 1983 San Giorgio aff 199/82 : refus de restituer les taxes illégalme,t perçue car elles ont été répercutée sur d'autre personnes. 

à ceci pres dans cette affaire, la legisltion prévoyait une présomptiond e répercussion. 

odnc opérateur devait rpovuer que la taxe avait pas fait l'objet d'une répercussion. or preuve tès diffiicle à apporter.

elle rend ddofficile voire impossible la repetition de l'indu, cette loi vioe donc le principe d'effectivuté.

il faut que la preuve de la repercussion incombe aux autorités naitonales et non ua xopértarursc.

siu l'acteur a pu recupere la taxe aupres de lopérateur, on est dans une situation où opérateur subit la taxe malgres la répercussion.

es-tce qu'il petu obtenir le remboursmeent à son tour aupres de l'état ? 

et si la taxe a été répercutée mais pas entierement, faut il empecher la répétition d' lindu? 

et enfin si la taxe a été répercutée, mais cela crée un préjudice pour l'opérateur (soit en temre de concurrence, diminution du volume des affaires), ces 3 problemes onté té mis à jour dans une affaire du 14 janvier 1997 Comateb C-192/95 et 218/95. Lorsque acheter a aobteu un remboursment aurpres de l'opératuer, alors l'opératuer peut à son tour se faire rembourser par l'état.

lorsque la répercussione st partielle, le remboursmenet partiel la partie non répéercutée doit etre remoburséel.

meme si al taxe a été répercutée et si y'a un prjéuice ce dernier doit etre réparé, on va devir pourver le préjudice, la cour admet qu'on va pourovir engager la resposnabilité de l'état.

###### 2) L'engagement de la responsabilité des états membres

la responsabilité ici sert à diminuier les conséqucnes du non respect du droit de l'union. 

on va distinguer le principe et les conditosn de cette responsabilité.

###### i) Le principe de la reponsabilité des états

dans le traité CEE, y'a aucune mention de la repsonsaiblité des états.

il va falloir attendre 1991 pour que le principe de repsonsabiltéi de l'état pour les violations u droit communautaire avec obligation de réparer les domamges soient reconnus, c tout l'itneret d'una rrêt du 19 nomvebre 1991 Francovich.

ici une directive communautaire est adoptée pour assurer aux travaillerus salairés un minimum de protection en cas d'insolvabilité de l'employeur. 

italie transpose pas la directive. les employés cherchent la respnsabiltié de l'état, ils l'attaquent en resposanbiltéi poru ne pas avoir transposé la direcitive, iols subissnet les conséquences préjduicaibles du fiat de la non tnarspositon.
ils attaquent état poru violation oblgiaiton de transpostion et des conséqucnes pour eux (càd pas avoir touché des salaires prévus par la direcitve);

la coru reconnit qu'il y aune obligation de réparation des csq préjuiialves de la violation du droit de l'union.

quelques années apres c la repsnsabiltié du legislateur qui a été reconnue. soit il a pas pu transpoer, soit ila adopté des lois inconventionelles.  elle l'a reconnu dans CJCE 5 mars 1996 Brasseries du Pecheur (C46/93)  et C48/93).

cette resp du legislatuer a été confirmé qq mois pluatrd dans arret du 8 octobre 1996 Dillenkoffer. 

en france on a fait application dans arrêt Gardedieu 2007. Confirmé avec un arrêt du 23 juillet 2014 SEPR. 

arrêt 20 juin 2022 Espagne c/ Comission , la cour rappelle que les états lrosqu'ils encadrent(par loi ou autres) l'engagement de la repsosnabiltié du fait du legislatuer, ils sont tenus par les principes d'équivalence et d'effectivité. La cour a estimé q'uest contraire auprincipe d'effectivité le fait de subordonner la réparation du dommage à la constatation préalalbe par le juge de l'union d'un manquement imputable à l'état attaqué ou à la consataton de.la violation par le biais d'un renvoi préjudiciel.

30 septembre 2003 Kobler contre autriche  C224-01 : engagment de la responsabilité de l'état lrosque la juridiction statue en derrnier ressort, décision confirmée par une décision CJCE 13 juin 2006 Traghetti del mediterraneo.

CE 2008 Gestas (en France)

arrêt CE 2022 Kermadec pose des conditiosn exigentes pour engager la repsosnaiblité de l'atét.

pour le pouvoir execuitif, la cour a reconnu poru autorités infra étatiques, on areconnu que les agissmetn d'un focntionnaire peuvent angeger resp de l'éta,t e. 

illustration : dans arret 217 avril 2007 AGM Cosmet un fonctionnaire suédois qui donnait de faux renseignements et qui faisait des promesses illégales en applicant du droit ocmmunautaire à une antreprise engage la resposnabiltéi de  l'état et que netrperise doit etre indemnisée.

dans arret 4 juillet 200 Haim : les orgnaismes de droit publcis juridqiement distinct de l'état peuvent quadn meme negager la responsabiltié de l'état et idem pour les organes des collectivités fédérées. (19 jiuil 1999 Konle C302-97)

###### ii) Les conditons de la reponsaibltié de l'état

en vertu du pricipe autonoie procédure,l, c le droti national qui regle les questiosn d'engametnde la responsabiltéi.

mais le juge communautaire va poser des conditiosn minimales pour garantir effectivité et uniformité du droit à réparation, les 2 conditosn de bases sont :
1. la regle du droit de l'union doit avoir attribuer des drotis aux particliers
2. le lien de casulaité entre le préjuice et la violation de la relge de droit

ces condiitons ont évoluées, notamment dans arret du 4 juillet 2000 Bergaderm  aff 352/98P La cour va distinguer sleon la marge d'appréciation,et disntingue en focntion de l'autorité qui est repsonsable de la violaiton. 

si legislatuer est resp de la violation peut y avoir des conditiosn plsu strictes, en revanche si il s'agti d'une non transposition. Si au contraire 'état a pas trnasposé ou a déjà fait l'objet d'un manquemet, alors on estimeq ue c suffisametn cractérisée.

si vilation elane d'une juridiciton nationale, il devra s'agir du'ne violation manifeste du droit applicable, quisera apprécié en fonction de la clarté,et de la précision de la règle violée, caractere délibéré de la violation, caractere inexcusalbe de l'arreur de droit, et de l'inexecution de l'oblgiation de renvoi préjduiciel.

pour les relges concretes et matéirelles (question de délais, forme de l'indemnisation, savoi rsi on répart des préjudices moraux etc) c le jug enational qui déicide.  

## Chapitre 2 : L'invocabilité

on va ensivssageres efets du droit poru les partiucleirs, c equi renvoei à toute sles formes d'invocabiltié du droit de l'nion européen;e.

le droti de l'ue concerne tres souvent les ressortissants eux meme independamment des effets rpodutis ur les autrités nationaels.

 on va pouvoir onvoquer les regles de l'nion, do'ù la question de l'invocabiltié des relges de l'union.

TYpes d'invocalité : 
- invocabiltié maximale(effet direct)
- incovabilité d'inentsité variable (le sautres infocabilité)

effet direct est l'ivncabolité la pls pleine.

invocaiblité : une norme invocable est uen norme dont on petu se rpévaloir devant le jug.

en droit de l'UE, soit une norme est incoable complement, soit elle l'est sosu d'autre sformes.

lorsqu'on parle l'applicabilié immédiat e(ou effet immédiat), on parle du mode de pénétration du droit de l'union dans le drot interne. on fait reference a la modalité de receptiond u droti d el'union en droit interne. C la questiondu monisme ou du dualisme.



le monisme c orsque le droit interne et inatioanl ne forme qu'un ordre juridque. Le dualisme on a le droit intenraitoal et eturoéen et de 'lature le droit interne, c deux ordres juridqies disitncts. Les deux sont indépendants et d'égales valeurS.

dans un systme dualiste, pourqu'une noprme europenne ait une valeur dans ordre interte, il faut qu'elle soit receptionnée (attention la transpositon c ap sd el areception). 

la relge euroéenne n'a pas veoin d'etre reçue ou adpater pour entrege en vigueur. C pour ça que le droti de l'UE postule le monisme. c ce qu'on retrouve dans arret costa c enel :lorsq ue la cour dit  le traité a institué un ordre juridque intégré aux états emmbres. 

dans arret Simmental : cour di tle drot communautaire fait parti integrante de ordre juridque applicalb sur le territoire des états membres. 

la cour condamne toute forme de reception du droit de l'union meme quand elle est dégusée. 

l'applicabiltié direct / effet direct, c'est essntielement al meme cose.

l'effet direct c'est la proproiton de l'acte à déployer ses effets dès sone ntére en vigueru et à toucher le patrimoine jridqie des individus dès son entrée en vigueur.

une norme qui est dotée d'une ffet direct sera nécessairemetn invocable. Une norme dénuée d'effets directs peut etre invocalbe sous condition. L'ffet direct suppose l'incovaiblité mais l'inverse n'est pas vrai.

### Section 1 : L'effet direct

