- **4) Le contrat cadre**

c'est une invention de la pratique qui a reçu une consécration législative en 2016 à articel 1111 du code ciivl.

il fixe le cadre générla de relatiosn contractuelles futures, il est donc assorti, suvii de contrats d'applications. Il sosnt d'application extrememtn fréqutne et diverses dans plein de domaines.

il s'agir pour des contratcants uqi ont vocatioon à avoir un courant d'échange, un courant économqiue, ex un accord de distribution entre un proucteur et un distributeur, va y avoir contrats d'achats et de vente entre les deux.

on va fixer le cadre de ces échanges, on dira que ventesà venir obeiirent à telles relge,s conclu sur la base d'un simple envoei de sms par exemple, etc pour simplfiier, ce qui permettra à chaque contrat d'applicaiton d'etre conclut tres brievenemtn.

on les retrouve dans conrat de distribution de franchise, en mateire d'assurance, bnaciar,e agriocle(le contrat d'intégration agriocle). 

ces contrats cadre contiennet es engagements de part et d'autres et enpartiuclier n engagement d'achat de la part de l'une es parties au proffit de l'autre. 

un acccord de idstrbutin entre un producteur et un distributeur : ex une staiton service et une compagnie pétroliere. La station service s'enagge à acheter ces hydro carbures aurpes de la compagnie pétroliere, avec en l'espece une clause d'exclusivité, et surtout y'a la plupart du temps des clauses de minima d'approvisonnemetn sur une année au terme desquels le distrubuteur (station service) esttenu de s'approvisonner d'une quantité minimale.

il s'engage à acheter des ibens aureps de son co cotnractnat avecun minimum à atteindre.

quelle est la valeur juridque de cet engagement d'achat ? Ca ressemble à uen promesse d'achat : on promet d'acheter tant de produits annuellement.

c effectivement ce qu'a pu décider al cour de cassation dans une série d'arrêts de 1971, la cour de cassation à considérer sans le dire expressmentq eu ces engagements d'approvisonemmetn étiaent des promesses d'achats.

elle en a tiré une conséquence : jurisprudence de la détemrination du prix dans les contrats cadres. 

dans les années 50 jusqu'en 1963 le prix de vente des hydrocarbures étaient fixés par l'état. Lorsque les comapgnie pétroilieres vendiaent leur petrole au statiosns ervice, le prix de vente était fixé par l'état. 

en 1963 l'état a décidé de ne plus fixer le prix de vente et de revente des hydrocarbures. résultat : la compagnei pétroliere dorenanvet va déterminer le prix, et certians pompistes l'ont pas accepté, d'auteant plus que clause d'exclusivité, donc pouviaent pas faire jouer la concurrence.

dizaine de pomipistes ont agit en justice contre comapgnie pétrolière. depusi 63 prix de vente plsu fixé par un tiers masi unilatéralement par un tiers, le prix étiatj indeterminé par accord des parties. 

les pompites ont agit en nullité des contrats cadre, en disant qui'ls prévoietn plsu de prix négociés ou imposés par l'état, il est devneu indeterminé, donc nullité de ces contrats.

la coru de cassatione n 1971 les a suvii en invoquat article 1591 du code civil, sur le rpix dans la vente, qui exige que prix soit détemriné ou déterminable dasn al vente.

probleme soulevé par la doctrien dans cette jurisprudence : ce que la coru a annulé c esont les contrats cadre de istribution, càd cotnrats qui prévoient que le pompistes va acheter au fur et a mesure un certain nombre de litres d'hydrocarbures. ce sont els contrats cadres qui preoveitn laconclusion de vente, masi sont pas en eux meme des ventes.

Comment leur appliquer cet article ? le raisonnemetn suivi en filigrane c que pour la coiru de csation ces contrats cadres d'approvisonenemtn aprce qu'ils contienent un engagmeent d'achat, ce osnt des promesses unilatérales d'achat. Alors elles sont soumises aux memes conditons de validité que lav ente elle emme. 

la proemsse de vente comme la promesse d'achat sont soumises aux memes conditosn de vlaidité que la vente elle meme. La promesse unilatérale conteitn un cosnement à la vente, soit celui du vendeur osit acheteur. Pour vente il faut uen chose et un prixs inon psa de cosnemtent. 

ce raisonnement n'est pas à l'abris de la crtique ppur des raisons juriques et pratiques.

point de vue pratiqeu : un contrat cadre qui rpévoit sur les 8 prochaiens années l'obligaion pour l'une des parteis d'acheter du sans plomb 95, commetn voulez vousque prix du sans plomb soit fixé sur les 8 prochaines années alors que osn prix fluctue ? idem avec marques de voitures et concessionaire, comment déterminer et la chose te le prix ? 

pourquoi est-ce qu'on petu pas y voir une promesse d'achat? car dans la promesse d'achat le promettant consent à acheter une choseà un certain prix, je donne mon consentemtn à l'achat, il n'atten dplus que en retour le votre.

l'aspect pratique montre que ce consentemtn ne petu pas e^tre juridquement donné, sur une chose qui n'est pas tjrs déterminé, ex essence ou vehicules futurs, et surtout pour un prix qu'on peut pas connaitre.

en réalité le consnetment à la vente et à l'achat es tpas donné au meme emoment : pas au moment du contrat cadre masi du contrat de vente. C au moment où ces contrats de vente sont conclues que là y'a accord des parteis de la chose et sur le prix. 

article : Alain Seube, article sur les contrats cadre. Ces contrats cadres orgnaisnet des contrats de ventre, qui sont des contrats d'appplication.

cette dissociaiton entre les deu xmontnre tque dans le contrat cadre pas de promesse, juste un engagement 'un côté. le consentemetn à l'achat ets donné lors du contrat d'application. 

pourquoi est-ce que si je consetn à acheter il suffit que autre dise je vens pour que la vente soit ocnclu? car on a donénn notre cosnnetmetn à l'achat, il est acquis, livré à l'autre partie. Il ne manque plus que son ocnsnetelnt à elle. le consentement est une abdication.

volonté : on exerce un pouvoir, on peut avoir la volotné de s'engager de ne pas s'engager.  Cun pouvori qui noues tereconnu.

lorsquo'n consentà s'engager dans un contrat, j'abdique sa volonté, je me lie dans la force obligatoire, dans le sliens, on renonce à la volonté de conclure à une autre contrat.

la volonté c le povori le consnetment cexercice de cette volotné qui qui consnet à s'negager.

la volonté c avant le contrat, le consnetmetn c uen fois qu'on est rentré dans ce contrat. il est lié par la force oblgiatoire.

si dans le contrat on dit qu'on s'oblige à acheter, alors on s'oblige à donner mon consentmetn à l'achat. mais si on s'oblige. à donner le consneletn c qu'on l'a pas déjà donné.

difference est quadn je m'oblige à acheter, je m'oblige à dire oui alors qu'on a dit oui (ex fiancailles et mariage).

si on ne done pas le consnetment, peut etre qu'on commet une faute parce que engagé à le donner, mais si pas donne ron peut pas m' contraindre.

c très rpoceh de la promesse masi pas encore sur al proemsse. dans le contrat cadre y'a l'oblgiation de consnetir, qui impliqeu que ce cosnenemtn soit donné.

cette obligation d'achat c une oblgaiton de faire, pas suceptibole d'une execution forcée.

###### B) la vente consentie

un consement à déjà été donné à la vente (1 c promesse nilatérale, 2 promesse synallagmatique qui frôel alv ente elle meme).

- **1) promesse unilatérale**

c'est le vendeur qui consent à vendre. 

- *1a) la promesse unilatérale de vente*

la promesse uninatélra e de vente a fait son etnrée dans le code civil de 2016, après le pacte de préférence; C le deuieme avant contrat a avoir été régi par le code ciivl depui s2016. 

Mais rien sur la promesse ynallagmatique parce qeu our les auteurs de l'ordonnance la promesse synallagmatique ne concerne que la vente donc contrats spéciaux.

mais la PUV a fait son entrée article 1124 du code civil avec une déifniion et des éléments de régime.

on est sur un avant contrat qui prévoit la conclusion d'un contrat défintiif dont les éléments essnetiels sont déjà détemriéns et pour al cocnlsuion duquel il ne manque que le consentmetn du bénéficiarie. 

si'l ne anque que le consentmetn du beneficiare, ça veut dire que le consnemetn du promettant est d'ores et déjà donné.

le vendeur à consenti avant une chose détemrinée à un prix déterminé au bénéficiaire, donc acheteur potentiel, qui dispose d'un droit d'option qui lui permet soit d'acheter soit de ne pas acheter un bien a un prix déterminé. du coté du promettant venduer, al vente est déjà acuqise , conclue. 

ce droit d'option s'appelle un droit potestatif. Le droit potestatife st un droti qui permet a son titulaire, ici le beneficiaire, de l'exercer de façon discrétionnaire, il petu docn lever l'option et acheter, ou il ne lève pas l'option, et il décide de ne pas acheter, en tous cas il n'a pas à se justiifer. C le dori tpotestatif.

la nature de cette promesse :

la promesse est un contrat.

lorsque offre est formulée petu pas êtr rétractée avant le délais fixée, masi en cas de retractation fautive, meme si le benefiicaire accepte y'a pas d'execution forcée. art 1116 du code civil.

l'offre engage le pollcitant, l'offrant, et si il se rétracte avant l'acceptaiton et qu ey'a acceptaiton après coup, y'a pas de vente.

masi dans une promesse unilatérale de vente, si retractation unilatérale du vente, et que le beneficiare a levé l'option, y'a execution ofrcée.

offre es tpas suceptible d'execution forcée, alrosque la proemsse oui.

quelle est la difference ? La promesse est un contrat, l'offre est pas un contrat mais un acte unilatéral. Cette offre m'engage par ma volonté unilatérlae, mais c pas n contrat.

la promesse unilatérale est un contrat, parce que y'a déjà eu un échange des consenetements sur la promesse elle même. le promettant consent à vendr,e le bénéficiare consentà la promesse.

la promesse va donc engager le promettant plus seveemrent

dans la praitque la differnece est past jrs tres claire. 

exemple jurisprudence : un document intitulé "offre unilatérale de vente" portant sur un immeuble avec un prix déterminé. en bas du documetn figure les 2 signatures. Mais au dessus de la signature de l'acquéreur fgure la mention "Vu et pris connaissance". Le vendeur finaneletmn refuse d evnedre à l'acheteur, et l'acquéreur l'assigne donc en execution forcée de la vente. Pour se defendre, le venduer v achercher du coté 1589-2 du code civil, au terme duquel la nullité fiscale qui impose l'enregistrement de promesse de vente d'immeubels à la recette desimpots.

Je m'engage moi vendeur de vous vendre unilatéralement , c pas une offre mais une promesse comme y'a les deux signature. Comme ca portait sur un immeubel ça aurait du etre enregistreé aux impots sous 10, mais ils ont omis cette formalité. Si la promesse et nulle, l'acheteur ne petu pas forcer la vente. 

Est-ce qu'il s'agit ue PUV portant sur un immeuble ? Ca y ressemble mais mention "vu et pris conaisance". Normalement la signature en bas du docuemnt vaut approbation de son contenu. Si onsigne ne bas d'un acte, on approuve son contenu, "on manifestre notre consnemetn aux oblgiatiosn qui découle de cet acte" art 1367.

a priori, si les deux ont signés, c que les deux consentes aux oblgiaitosn qui figurent dans l'acte. Mais la signature d el'acheteur était précédé de la mention vu et pris connaisance, l'acheteur a donc consenti à prendre connaisance de l'engagement du vendeur. Cette mention exclu donc le consentement. La signature ne vaut pas consentement, et donc il n'y aviat aucun consentmetn de cet acheteur en face du vendeur. Si aucun consetnemtn ce n'est pasun contart. Si c aps un contrat, c'est une offre, donc acte unilatérale, article 1589-2 ne vise que les promesses unilatérales de vente.

les agents immobileri squi otn cette pratique des offres d'achats : un agent immobiléi mandaté poru vente immeubel et procede a des viistes, à la fin un acquerue rest interessé. Ils ont un formulaire pré-rempli appelé "offre d'achat" dans lequel acheteur potentil s'engage à acheter tel immeuble déterminé à tel prix, une offfre qui sera transmise au proprio.

tant que offre est signé que par l'acheteur c une fofre qui n'engage que lui. Si le propriétaire vient à contreisnger cette offre, il impose sa signature, alors là agent immo dit que offre concleu.

cette signature 1367 consent aux oblgaitosn qui figurent dans l'offre d'achat. Mais dans cette offre d'achat c'est l'acheteur qi s'engage à acheter tel immeuble à tel prix. Il consent à ce que vous vous engagiez à acheter. il consent à notre proemsse d'achat. Ca deivent un contrat de promesse d'achat. Mais où est le consentemtn du vendeur à la vente sauf s'il met "bon pour vente" et signe. Mais si document qui ne contient que des oblgiaitosn à la charge de l'acheteur il accepte que l'acehetue rs'engae, mais pas que lui s'engage. Il accepte la promesse d'achat.

le vendeur peut donc se rétracter. 

c'est un ocntrat unilatéral, pusique seul le promettant est engagé, alorsq ue le bénéfiicare lui n'est pas engagé d'acheter (sinon ça serait une promesse synallagmatique).

mais ça peut etre aussi un contrat synalagmatique de promesse unilatérale : c le prometatn t qui a cosnenti à vendre, pas le beenficiare. mais il se petu que le beneficiaire prennet un engagement , pas celui d'acheter (car sinon plus promesse unilatérale). Si il prend une oblgaiton, on es ten rpésence d'un contrat syanlgmatiqeu (le proemttant s'engage à vendre e tle benefiiaire s'engage à autre chose). 

quel est l'engagemne que peut prendre le benfeiicare dans uen proemsse unilatérale ? 
je vous promet de vous vendre un immeuble à tle prix, et je vous laisse undroi td'option de 6 moi spour vous décider. pendant ces 6 mois, on peut juste attendre. Il a 6 moi spour reflechir si j'achete ou pas. MAis pendant les 6 moi son peut iren faire avec immeubel, car si dans 5 moi set 29 jours il di tuq'il achete on est tenu de vendre immeuble dans l'état dans lequel il se trouvé avant, il est bloqué, immobilisé.

cette immobilisation elle a un prix, une valeur éocnomqieu, iun manque a gagné. Cette immobilisation va se traduire par el paiement d'un eindemnité d'immobilisation, en contrepartie de sond roit do'ption. plus la durée de l'immobilisaiton sera longue, plus l'indemnité sera élevée. 

Si 2 ans on. aun délasi d'option, pendant 2 ans il petu rien faire, ni louer preter, etc. Si on el bloque 2 ans pou ruq'à la fin il achete pas on a perdu qq chose. On va stipuler le paiement du'n eindemnité d'immobilisation, laquelle aura 2 affectations possibles. Si le beneficiare lève l'option et achete, alors l'indemnité déjà versée va s'imputer sur le prix de vente. Ex indemnité immibilsiaton de 5% du prix de vente, immeubel 100 00 euros, au moemtn de la promesse on verse les 5000 euros. Si au terme du délais on leve option on nous doit plu sdque 95 000. Si il leve pas l'otpion, et c'est son droit, il garde l'indemnité. attention : c'est pas une clause pénale réaprant un préjudice.

c'est le contrat synnalagmatique de promesse unilatérale. 

l'indemnité d'immobilisaiton c la moité des contnetieux liés aux contrats. Est-ce que indemnité est restitée ou pas? 

exempel : une demeure cote d'azur sur lauqelle une promesse de ente a été conclue, montrant 375 milliosn d'euros. Indemnité de 10%. Contenteux sur al restititon ou pas de l'indemnité. 

 l'indemnité tient à son montant : un immeible vaut 100 000 euros. indemnité immoblisaiton de 5%. 

mais si indemnité immobilisaiton est de 50%, juridquemetn on est tjrs libre d'acheter ou de ne pas acheter, masi économiquement est-ce qu'on se sent vrametn libre de ne pas acheter quitte à perde 50 000 euros? d'un pt de vue economqieu qui a indemnité immboilsiaiton tres elevé se sent contraint economqieutmn d'aller jusqu'a bout et d'acheter.

ce calcul economique se traduit juridquement par une jurisprudence au terme de laquelle si le montant de l'indemnité prive le bénéficiaire de sa liberté d'acheter ou de ne pas acheter, alors la promesse unilatérale est requalifiée en promesse synallagmatique. On va considerer que ab initio, des la conclsuion de la promesse, on a déjà conseti à acheter. Donc la jurisprudence accepte de requalifier les pormesses unilatérales en promesse synallagmatique des lorsq ue lemontant de l'indemnité prive de sa liberté l'acquéreur d'acheter ou de ne pas ahceter.

Quel est le niveua, le pourcentage à partir duqel on va requalifier ? appréciaitons ouveraine des jues du fond.

en praitque dans la jurisprudence tout depend de la durée d'immobilisaito, uneimmbolsaiton de 3 mois vaut moisn cher que durée de 2 ans, dans ce dernier cas on peut aller facilemetn jusqua 10% du prix de vente. On reste ici dans uen proemsse unilatérale. Au delà de 15/20% ça deivent dangereux, y'a un risqu eréel de requalfiication avec tutes les conséqunces que cela peut engendrer. 

si la promesse unilatérale n'a pas été enregitré à l arecette des impots, si promesse unilatérale elle est nulle et syanalgimaitque rtjrs valbale, car aticle 1589-2 vise que promesses unilatérales.

Si promesse unilatérale requalifié en proemsse synallagmatique, elle vaut vente. Si la proemsse vut vente, alors aucune des deux parties ne petu se soustaire à la vente, donc exeuction forcée.

si le vendeur ne peut plus vendr,e il peut etre contraint devant la justice.

un arrêt de 2010 a fait douter de la penerrité decette jursirpudence : on est dans les années 1960, un couple est sur le point de se séparer, de divorcer. Le mari souhaite acheter un immeuble. Avocat dit de pas acheter tant qu'on est marié, car sinn tombe en communauté, et on va devoi rle partager avec future ex épouse.

sauf que vendeur était près a vendre maintenatn. Le vendeur a conclu une promesse unilatérale de vente à son proffit, avec une indemnité d'immobilisaiton de 96% du prix de vente. Le couple fini par divorcer et il aqcuérit le bien. Les heriiiets decouvenr l'acte juridque. Ils disent que y'a requalfiication en vente car conaisnte la jurisrpudence.

cette promesse uniatltléare doit donc etre requalifée en vente, donc tombé dans communauté du mariage, mère avait droit à al motié, et héritiers doivent récuperer la moitié. 

la cour d'appel avait requalifié el contrat. mais la cour de cassation a cassé l'arrêt d'appel, disant que non pas de requalfiication. L'intention de homme à l'épqoue était de pas acheter pendan tle mariage. La cour de csasationa dit que si pas voulu acheter pendant le mariag,e on va pas requalifier cet acte ne contrariété avec sa volonté.

il est possibler de faire obstacle à la requalfiication dès l'insatn qu'on explique les raisons de cette indemnité d'immobilisaiton. C pas une fraude. 

ajd les rédacteus d'acte 

**Le régime :**

Conditions de fonds de la promesse unilatérale de vente : elle obéit aux emmes conditiosn de fonds que la vente elle-même, il faut donc que la chose soit déterminée, et que le prix le soit égalemetn. 

Il faut égalemetn contrairement au pacte de préférence que le promettant ait la capacité du disposé du bien, logique car il consent à vendre, fau tdonc qu'il ait la capacité de vendre, alors qie dans pacte de préférnceon consent à préférer et non pas à vendre.

la promesse petu être cnclue pour une durée déterminée ou pas, mais ici la difficulté n'est pas très elevée, si la proesse est concleu pour uene dirée déterminée, ex 6 mois, si au terme de 6 mois on leve pas l'option elle est **caduque**. 

si la promesse est à durée indéterminée, on va fair ejoue rla prescrition. par oppositon au pacte de préférence, la prescription court, parce que on consnet à nosu vendre un bien, et on a un délais ineterminé pour acheter, sauf qu'a tout mometn on peu tlever l'option donc on est en droit d'agir, ce qui fait que prescription court contre vous. La prescritopon en matière de droi tde créance c la rpescritipn quinquenale de article 2224.

la promesse à durée indeterminée dure 5 ans. au bout de 5 ans, si pas exercé, c instiction par voie d eprescription extinctive.

mais 5 ans c'est long : la jurispruendce admet (pas remise en cause) que le promettant puisse raccourcir ce délais en mettant en demeure le bénéficiaire de lever l'option dans un délais raisonnable. C une espece d'action interrogatoire avant l'huere. 

condirtion de forme : 
 l'nerregistmrenet à la recette des impots dans les 10 jours de toutes PUV sous seing privé portant sur des immeubels ou fonds de commerce, c une donciton de forme à peine de nullité.

le pacte de préférence a pas à être rengistré. Cette nullité s'aplqiue pas non plsu aux promesses synallagmatiques car le texte vise les promesses unilatérales. A partir de ce texte les enjeux de la quafliiation sont imporatnts. 

la cour de cassaiton n'aime pas cette nullité fiscale, donc elle en réduit le domaine à ce qui est prévu par le texte, et unquement ce qui es ptrévu par le texte , cune inteprtaion stricte du textre. 

dans le code de la construction CCH en 2009 2 articles ont été introduits, L290-1 et L290-2. ces textes ont voulu lutter contre les promoteurs immobileirs scupulex, cette praitque des promoters consitaut à se faire consnetir de spromesses de vente portnat sur des parcelles de longue durée afin de leru permettre d'acheter les aprcelles voisiens  et d'avoir le temps de les acheter pour réaliser uen opéraion d'ampleur.

ils se font consentir une promese unilatérale de vente de 2 ans, et ensuite ils mettent tout eleur énergie pour acheter parcelles plud délicates à acheter, ex celel squi sont en dindivision. Si ils y parviennt ils levent les options des premieres promesses et font des lotissment,s is un bloc ça tombe à l'eau, donc les premieres éhcoueront et devrinadra caduc.

ces promesses de vente étaiten conclues sous seing privé, et versaient pas indemnité d'immoblisation. C pour lutter contre ce genre de pratique que le legislatuer est intervenu en 2009, en prévoyant 2 choses :
- art L290-1 "toute promesse unilatérale consnetie par une personne physqieu sur un immeubel pour une durée supérieur ou égale à 18 mois doit etre conclu dans la forme authentique" càd devant un ntoarie sou speine de nullité. raison est que le notaire va expliquer qu'on peut iren fair ependant 18 mois. 
- L290-2 : indemnité d'immobilsiation obligatire d'au moins 5%


Les effets de la promesse :

avant l'option, il est lcair que le promettant est tenu dans les termes de la promesse, son bien est donc immobilisé, il ne peut ni le vendre ni le louer. Le beneficiare est titurlaite de son droit d'option, so droti de créance; Il a le choxi entre lever l'option ou non.

particularité : ce droit do'ption peut etre céder à un tiers au moyen d'une clause de substitution.

une PUV entre promettant et bénéficiare, le beneficiare par cette clause de substitution il peut se substiuer un tiers dsna l'exercice du droit d'option. Le droi td'otpion est consent i au bénéfiicaire, mais in fine c un tiers qui va lever l'otpion et acheter au promettant.

clause fréquence car permet au beneficiare soit d'acheter lui meme soit de fiare acheter par qqn d'autre, mais surtot pcq dans la pratiqeu patrimoniale et notariale des affaires on consnet souvent la promesse unilatérale entre personne physique, masi ce bénéficiaire personne physique peut décider d'acheter soit personnelment, soit par l'intermediiare d'une société, et notammetn une SCI, pour des raisons patrimoniales, fiscales. C pour qu'il puisse acheter au myen d'une SCI qui existe pas encore au mometn de la promesse. Pendant le temps de l'ption, il va créer sa société, et in ifne il va lever l'option par la SCI. 

cette clause souleve quand meme quelqeus difficultés :  elle est d'abord théroieu et a des incidende spratiques assez redoutables. Est-ce que c une stipulation pour autrui? une dérogation? UNe subrogation? Une cession de créance? un ecession de contrats? 

ca petu etre un pet tout, mais on ne sait pas encore ce que c'est.

on peut y voi rune cession de créance : le beeficaire a un droit do'ption, une crénce d'option, qui est cédée à la SCI. Mais c'est aussi une cession de dette (indemnité immboilisaiton), et quand on cède créance et dette, on cède el contrat. Cette clause de substituton ressemble donc à une cession de contrat. La promesse est cédée à la SCI, avec la créance (le droit do'ption), et la dette (indemnité d'immobilisation).

pendnat des décénies, les juristes, al doctirne, la jurisrudence n'ont pas pu répondre de manière claire à la question si la cession de contrat est elle possible, est-ce qu'un contrat peut se céder ? 

avant 2016 2 courants doctrinaux totalement opposés : pour le prmeier cournat doctrnal (thèse de Laurent Henes) le contrat est uen valeur économique et est donc un bien, et si c un bien il peut être cédé librement.  Il analysait donc le contrat comme un bien.

la thèse opposée voyait dans le contrat un lien entre deux personnes. Dans cette thèsse doctirnal,e le contrat c pas juste le trait en tre X et Y, c le lien qui eiste entre X et Y. la personen des conractants fait aprti du contrat. il n'y a donc pas ce session a proprepent parler, que un contrat qu'on eteitn et un ature qu'on crée avec un autre. 

la réforme de 2016 a consacré la cession de conrat art 1216 et suivants. Ca sert à eviter des effets eprvers : si la clause de substituton est une cession de promesse unilatérale, alors son exercie doit lui meme être enregistré à la recette des impots dans les 10 joursà peine d enullité. 

art 1589 précise "et lerus cession". Donc al cession de cespromesse doit etre aussi enregistré à la promesse des impots à peind e nuullité. Pour eviter que ce texte ne s'apliqeu à la substitution, alc our de cassation déide depuis 50 ans que la substitution n'a aps le caractère d'une cession. jusqua 2016 ça posait pas de difficulté, si ça se trouv ela cession de contrats existait pas.

masi article 1216 du code civil "un contractant le cédant peut ceder sa qualité d epartei au contrat". Le ceddant (beneificaire) petu ceder son parit au contrat à un tiers (le cessionaire) avec l'accord du promettant. 

interrogation qui reste en suspend : est-ce que au lendemain de la réforme de 2016 on va continuer à juger que la substitution n'est pas une cession ?  Alorsq ue ici ca correspond à la clause de substitution. enjeu est sur 1589-2 "la cession de contrat doit être faite par ecrit à peine de nullité".

ces clasues de substitution : il faut donc rajotue ruun acte et mettre dans la recette des impots.

on attend ajd si cassaiton dit que c une cession ou pas. 

elle peut nier evidence pour pas appliquer 1589-2.

la seule chose qui pourrait faire douter qu'il s'agisse vriametn du'n ecession c que la jurisprudence admet depui slongtemps que malgres la substitutoon, si in fine le tiers substitué ne lève pas l'option, le pormettant initial reste en droit de la lever. 

dans code civil en cas de cession la cession opere duplicaiton. Si jamasi le tiers ne remplit pas ses obligaitons,le premier ocntractant reste tenu à l'égard du contractant initial.

l'avant projet de réforme prévoit a propos des PUV ditque c bien uen cession qu'elles dérogent à l'exigence d'un écrit, donc valable sans écrit.

