### Les droitsd epréemption

C notammetn le cas en matère de bail rural, en matire de bail d'habitation, depuis 2014 en mateire de bail commerical : dans ces baux le locataire bénficie d'un droit de préemption.

dans hypothèse où le bailleur prorpiétaire souhaite vendre : le locataire est priroirait pur acquerir l'immeuble qui'l louait.

Il existe également un droit de prémtion au niveau des indivisions : dans un eindivisoo,, quand y'a plusieurs co-indivisaires, chacun est titulaire d'une cote-part adns l'indivision, ces indivisaires sont prorpiétaries de cette cote part, qui leur permet de la vendre. 

C la que les problemes apparaissnet : les déciiosn importantes doivent etre prises à l'unanimité, un seul suffit à le bloquer. 

On considere que ce probleme de l'indivision accroit la crise du logement. 

Ce probleme majeur ppurrait être aggravé par la vente par un indivisaire de sa cote part à un tiers. Si l'un des frers et soeur souhaite vendre sa cote part à un tiers à sa concubine le risque est là. Pour eviter que les cotes parts ne soient cédés à un tiersd et entraine la paralysie de l'idviison, le legislatuer prévoit undroit de prémption au profit des indivisaires, artilce 815-14 du code civil. Si l'un des indivisaire osuhaite ceder sa cote part à unt ires ildoit lapropser en priroité à ses co indivisaires.

rarement is en oeuvre : un droit de préemption au profit des communes, masi poru permettre à la commune d'acheter un immeubel loué ua locataire qui n'a pas les moyens lui de l'acheter.

la commune peut se porter acqueru à la place du locataire poru porsuvire ce contrat de bil avec ce locataire, masi c rare. 

Comment fonctionne-ils ? A peu près tous de la meme manière : reglemetnation plétorique pour chacun de ces droits de premption.

de façon générale, ils fontionnent tousde la meme façon. lorsque celui qui doit purger dle droit de premption, il doit communiquer au beneficiaire du droit de premption une offre d'achat qui s'appelle en matière de droit de prémption urbain la DIA, il dipose d'un déalis varaible de 15 jours à 2 mois en matiere de droti de premption urbain pour laisser à la commune de decider ou pas.

Lorsque prjet de vente d'immeubel et un acquereru préssneti et avec lequelon a conclu un compromis, le notaire doit notiifer à la commne une DIA. On doit attendre 2 moi savant de conclure la vente. c'est ça l'oblgiaitn : il faut attendre 2 mpis pour signer acte authentique.

Ces droits de préemption retarde la conclusion des ventes les concernant.

Ou bien la commune, la SAFER, les indivisaires préemptent et la vente leur reviendra, donc l'acqueur pressenti n'aura rien, ou bien au contraire le bénéfiicaire du droit de prémtpion ne préempte pas et dans ce cas là le vendeur retrouve sa lbierté de vendre à qui il souhaite mais aux meme conditions, pas conditiosn désavantageuses.

Si on notifie DIA à 100 000 euros, faudra vendre le meme prix au tiers, pas le baisser, sanction c la nullité. Si on veut baisser le prix faure refaire une DIA. 

2 précisiions :

Que se passe il en presence de plusieuirs droits de premption ? un immeuble loué à un locataire, le locataire dispose du'n droit de prémption mais la commune aussi. Y'a donc 2 droits de premption concurrent su rle meme bien. Parfois la loi donne la réponse : elle dit que tel droit de premption l'meporte sur l'autre. 

on a une ligne directrice selon laquelle les droits de prémption fodnée sur l'interet gnéeal ont plutot tendance à primer sur interet privé, mais pas systématique.

2mee remarqe : est ilpossible de contourner les droits de premption ? est-ce qu'on peut joeur avec les drots de prémption poru tenter de les contouner ? Non, il sosnt tous d'ordre publicss. 

est-ce qu'on peut joeur sur les qulaiications? si on a und roit de premption qui s'paplqeu en cas de vente, on veut à tout prix jouer à un tiers sansque la commine ne préemptie, on peut déguiser la vente en échange. on peut apporter l'immeble en société, puis vendre les droits sociaux( vente de meuble), et ainsi l'acquerur a achété les dotis sociaxu de la SCI et devenu propréitaire de l'immeuble. Ajd la loi est venu tout encadrer donc ça marcherait plus.

le droit de premption lorsque il est exercé par la commne mais au prix de l'abandon du projet de vente, on petu faire échec au droit de premption lorsque la commine preempte masi à conditon de renoncer à la vente tout court.

On peut tuliser la techniqeu de la condition suspensive. La vente est conclue sous la condition suspensive du non-exercice du droit de premptiojnj pa rla commune. Si la commune ne prémpte pas, c'est que la condtion se réalise, et la vente devient pure et simple. Si la commune préempte, alors la condition défaille, et la vente est caduque, et si lavente est caduque y'a plsu de vente, donc la commune ne peut plus préempter.

On peut se dire que c frauduleux comme montage. La commune préempte masi la vente devient caduque. Une partie de la doctrine criitque cette stipulation masi la cour de casastion le valide. Ce mécanisme peut etre utilisé poru faire obstacle au droit de préemption pra la commune. 

y'a certians droits de premption qui interdisnet le jeu de convetion suspencives, masi pour le DPU ç amarche. 

avec des conséquences parfois inatendues. 

ex vente conclue sosu condiiton suspensive du non exercice du droit de premption par la commune. La commune préempte, résultat la vente est caduque. Mais la déicison du conseil municial est attaqué devant le TA, qui annule la décision de la commune. 

Si la décision de préemption est annulée elle a un effet retroactif, donc censé n'avori jamasi préempté, si elle a jamais préempté, alors la vente n'est pas caduque, elle devient rétraoctivement pure et simple. 

Arret cur de cassation : 4 ans plsu tard, la décision de la commune de pérmepter est annulé devant la CAA, l'acquereur appelle le vendeur, dit qu'il achete, vendeur ne veut plus. PRoces jusuque devant la cour de cassation, il perd. Par la magie de la retroactivité, la vente n'a jamasi été caduque, donc elle est pure est imple. L'acqueruer pouvai tpursuvire la vente devant un juge.

En pratqieu c dessasterux, quqi veut vendre 4 ans plus tard au meme conditions veut plsu forcement.

Si le vendeur ofrce l'acheteur à achetere, ça serait également possible.

##### B) La qualitéi du consentement

comment favoriser unconsentement lbire et surtotu éclairé ? 

par 2 éleme,ts : le premier c'est l'oblgiaiton d'information, il faut également du temps. le legislatur ameange de plsu souvent des délais de reflexiosn pour prendre le temps de direger les ifnromations.

- a) l'information

article 1112-1 du code civil.

lorsqu'une asymetrei existe entre les contrants : le profesionel dispsoe di'nformatiosns ru l'objet de la vente quie le profane n'a pas, cette asymetrie d'informatiosn a progressivmeent fait germer un équilbire entreles deux.

ce devoir d'information est une execption : le principe du droti commundes conrats et de la vente c'est le devoir de s'informer sois-même. Formule latine ll'acheteur doit se monterr curieux "eptor debet esse curiosu".

l'acheteur ne doti pas attendre l'information du vendeur, de la faire exptersiser. 

Cette oblgiation est née  à partir du dol : au départ le dol, ce vice du consemtent, ne visait que les manoeuvres frauduleuses. Le dol du droit romain c'étiat la peche miraculeuse au moment où il vient visiter la maison, qui était simulé. (poissons déjà dans le filet).

et puis on a au 20e fini par admettre le mensonge: lef ait de mentir deliberement a été assimiléà cette maneovure dolosivd. Est-ce qeu le silence snas mentir, le islence intentionellemetn manqué pouviat caracteriser un dol? on a fini par admettre le dol par réticence, c'est l àqu'est né l'obligaiton d'information. si le silence deivent fautif c que y'a une oblgaition deparler, donc une oblgiation d'ifnromation.

puis depuis années 1960 a menée une existance independament du dol, articel 1112-1.

Jurisprudence Balus : celui qui sait une info doit informer l'autre qui l'informe legiitement sauf si cette infrmation concerne le prix. 

Deuxieme précisin : c la charge de la preuve, qui doit prouver quoi ne matiere d'oblgiaitond 'information ? estce que c'est au créanceir de provuer qu'on ne lui a rien dit ? Prouver un fait négatif, une basence d'info c en praitque imposbile. la cour de casastiona inversé la rchagerdedel apreuve et décide que c au débiteur di'nformation qui déicde de provuer qu'il l'a informé.

en droit d ela vente: cette oblgiaiton générale d'information donne une jruisprudence très détonnante. EN partiuleir lorsque sont en présenceun vendeur profesione et un acheteur profane. 

La jurisprudence dans ce cas est partucelrmeent severe àe l'argard du vendeur. Quelques arrets assez excesfif selon Puig.

Exemples : magasin de bricolage, couple achete du carrelage a mettre autour de la piscine, ls font installer, et qq mois plus tard ces carreaux de pierres se desagregent parce qeu la psicne était au sel et non au chlore. Le couple retourne au magasin et dit que le vendeur poviat pas savoir que la psicine était au sel. Le vendeur perd deant la cour de cassation parce qeu c'était au venderu de poser la question.

il doit verifier si le bien vendu est adapté a la situation de l'acqueur, il doit recherhce rl'informatin du coté de l'acquereur.

AUtre exemple : un couple de retraité  veut mettre en place unsystem ed'arrosage automatique. Ils se font consieller par le vendeur, leru vend tous les tuyaxu, font installer ça dans les jardins, puis ils sont encracés et plsu une goute qui srot, parce que l'eau qui alimente le circuit d'arrosage est une eau puisée dans un puis, et ette étati feregineuse (fer metal etc). Ces petits debirs de metaux les ont progresivement encracé. Retoruen chez le magasin. 

C'était au vendeur de demandeir si utilisé eau de source ou eau de puis, et devria treclamer un échantillon ppir savoir si mateirel qui'l vendait était ocnforme au besoin du venduer. 

pour être conforme au droit il doit poser 1000 questiosn. 

Pire : peut etre que le vendeur dans ces 2 exemples avait bien conseillé le client, mais a dit de prendre un autr emodele qui coute plus cher, et acqueru on pris le pas cher. Acheteur de mauvasie foi. Il auriat fallu signer un papier disant que venduer a bien consieller de pas acheter ça.

jurisprudence d'une extreme severit,é arme entre les maisn des consomateurs de mauvaise fois.

ça vaut égalemetn pour des achats de voiture : un veterinaire de campagne qui s'aprête à acheter une belle voiture, il s'aprete a faire bcp de kilometres, boite de vitesse s'est encrassée et bloquée au botu d'2 an et demi après qu'il a roulé 200 000 km. Il va voir concesionnaire, qui si savait aurait dit que si roualti autant fallati faire vidange. 

il appartenait au vendeur de s'assurer que l'acheteur 'nallait pas rouler les 200 000 km. 

Vendeur a été condamnié, il devait donne rl'info à l'acqueruer.

arrêt recent moins chocant de 2024 : magasin de bricolage, acheteur profane arrive avec camionette, achete 60 aien de planches de boits tres lourdes, on l'aide à charger les 60 plances su rson petit camion. Sauf que camion en surchage, dans descente, y'a eu un accident. Le vendeur a été tenu pour resposnagle car pas mis en garde l'acheteur profane contre la surcharge de sn véhicule.

dans le code de la consomation, y'a des dizaines d'oblgiatons spéciales di'nformatiosn dans els relatiosn entre profeisonels et consomateurs. 

y'a le premier texte du code de la consomation : obligaiton génréale d'ifnrmation L111-1 du code de la consomaion qui impose au profiesnl di'nformer le consoamteur sur un certain nombre de points.

informatiosn suivantes :
- les caracteirisutes qeusnteilels
- le prix
- date lviriaisn
- infor relative sà ses coordonées
- garanties légales
- inter opérabiltés
etc.

C'est de la réglementation.

information sur les conditions sociales de fabriation : le conso va se dire si ca a été respecté enj respectant els droits humains fondamentaux ? 

on essaie de resoosabilisé conso et vendeurs en mettant en place cetet infration sur les conitosn socaies de fabrication du bien.

ils informent si on leru pose la question, faut donc qu ele. onso aille voir le vendeur profesionnel, et s'assurer si ça aété fait en respeant les droits humaiens fondamentaux.

et ensuite le venuer a l'oblgiaiton de répondre si il connait la réponse. Mais comme le vendeur est un revendeur, est qu'il sait ? Non, et surtout veut pas le savoir, car si il le sait il est obligé de répondre. Seule réponse à dire est qu'on sait pas.

au regard de l'oblgaiiton légale on est respecteuux, c de l'hypocrisie.

aussi sur environnement : depuis loi de 2021, à titre experimental sont mis en place des affichages sur impact environnemetal de tel bien ou produit. Ex quantié d'eau, gaz a effet de serre, etc. Mais empeche pas d'acheter, ils osnt jsute censés etre au courant qu'ils polluent la planete.

dernier exemple oblgiaiton ifnroamtion : à propos des credits; Si on sosucri tà un crédit aupres d'une banque, accorde plsu faicelmetn les credits, on est tenu à rembourser, mai consomateur tellement crétin qu'il faut le lui rappeler.le legislatuer oblihe etab de creditsà. rappeler au conso le les crédits nous engagent et doit etre remboursé, verifier vos capcités de remboursmeent.  C une bolgaition légale. Si pubulcité pour crédit sans le metnionner sanciton pénale.



- b) la reflexion

le legislateur depuis 1972 c'est apperçu que informer c bien mais encore faut il lutter contre les pulsions du consomateur il faut l'obliger à reflechir e tà prendr ele temps de la reflexion. 

Ce sont donc multipliés ces facltés de reflexicons càd des perisoe sde temps alissés pour permettre a consomateurde refelchir. 

les techniques sont variables : y'a 2 familles.

tantot la reflexion est antériere à la vente, mais elle peut également être postérieure à la vente.

**la refelxion antérieure à la vente :**

c'est surtout en matière de vente à crédit qu'on en trouve la trace. La reflexion est souvent antérieure a la vente.

Y'a 2 grandes catégoires de crédits :
- le crédit immobileir qui pemrte d'acheter un bien immobilier
- et le reste : crédit à la consomation (voiture télé etc). 

y'a des relges differentes prorpes à chacun de ces crédits, qui obeissnet a des logqies differentes. On achete pas une tv à crédit comme un achete un immeuble.

crédit à la consomation : lorsque établissment de crédit vous accorde le crédit, il formule une offre de prêt et la loi l'oblgie à maintneir cette offre pendnat 15 jours. 

objectif c'est d'inciter le consomateur à prendre le temps de la reflexion. 

sachant qeu le sort de la vente et du crédit sont liés : ils ocnstieutn selon le code de la consomation une "opération commerciale uniqeu", ce qui signifie que si la vente tombe, le crédit tombe avec, et si c'est le crédit qu itombe la vente tombe avec. y'a une indivisilité entre les deux contrats :; leurs sort est lié.

En matière de crédit immobilier, l'opération est plus lourdre, grave, parce que montant sont pas les meme. On doti davantage prendr ele tmeps. En matiere de crédit immo, l'indiviislibé est tjrs la meme. La banque est tenu de mainentir son offr ede prêt pendant 1 mois pour reflechir. 

Sauf que faut plusiuers mois d'attente. Ici le elgislateur c dit que 1 miis ça suffit pas, parce qeu faut eviter que l'acqueruer s'engage tout de suite dans les liens e ce crédit qui est important.Un délai impértif d'ordre publci a été mis en place. L'acquereur lorsqui'l recoit osn ffre de prêt ne petu pas l'accepter avatn l'expiraiton d'un délais de 10 jours.

puig : c'est stupide compte tenu des délais d'optention du prêt.

**reflexion postérieure à la vente :**
ce sont les facultés de retractations, qui se sont multipliés depuis début années 72 a été msi en place en matiere de démarchage à domicile. 

un délais de 7 joirs à l'époque était accordé à l'acheteur pour se rétrater, dire qu'on en veut plus de ce tapis. 

Les délais ce sont allongés : en droti de la consommation, on trouve comme faculté de restractaion, c sur les ventes à distance. On achète à disantce, et quand on reçoit notre colis, peut etre que la qualité du vetemetn acheté pas ateir de nos esperences. Ona 14 jours quipermet de renvoyer le bien, et donc d'anéantir la vente.

dans foires et salon pas de faculté de retractation. 

faut pas oublier que la retractaiton est excetionnelle, c que dans certain cas.

en mareire de vente à crédit à la consomation, il existe un délais de retractation de 14 jour spour renoncer au crédit.

Consequence est ue si on se retracte du crédit, l'acha tlui meme est annulé. 

Une faclté de rectration en matier ede pret rejailli sur la vente en elle meme. 

autre faculté de retracation : institué par la loi SRU en 2000 qui a mis en place un délais de retractation au proffit de tout acquéreur non profeisionnel d'un immeuble à usage d'habitation.

ce texte préovit un délais de retractaiton de 10 jours au profit de cet acqueruer non profesionnel, qui fonctionen de 2 façosn différentes. 

première façon : lorsque la vente d'immeuble n'est pas précédée d'un avant contrat, on signe directmeetn la vente authentique. Ca n'arive directement jamais. 

Lorsqu'on signe direcment acte authentiques de vente, délais de 10 jours doit etre respcter avnat la signature d ealvente.

le notaire qui a rédigé le projet de vente va le notifier à l'acheteur, et à compter de cette notification, il faudra laisser à l'acheter un délaisde 10 jours de reflexion avant de convenir du rendez-vous de singature.

2eme façon de fonctier : lorsque la vente authentique est précédée d'una vnat contrat, qu'il s'agisse d'une Promesse unilatiérale ou syanalgmatique, ce délais de retracation va s'applqieur à l'avant contrat, une fois qu'elle a été conclue. il dispose du'n délais de 10 jours qui lui permet de se retracter de sonengagmeent, passé ce délais ce délasi est prugé et on peut signer l'acte authentique. 

c articel L271-1 du CCH (à connaitre). 

ce texte est un nid à contnetieux considérable.

quelles sont les parties à la vente pour lesquels ce délais de retractation doit s'appliqeur ? il profite à tout acquéruer non profieonnel, quelque soit la qualité du vendeur. Meme si le vendeur est un rpofane, peu importe. Parce que le sénat et assemblée natioanel était aps d'accord. 

qu'estuce qu'un acheteur non profesionnel ? c'est non rpofesionnel de l'immbolier. Question c posé en apartculier a propso des SCI. est-ce que une SCI peut etre considérée comme un acquéreur non profesionnel ? affaire : il s'agiisasait d'une promesse de vente sur immeuble en cote d'azur a 390 million de vente, dépot de garnatie 10%. L'acqueruer préssentie était une SCI. Le notaire chargé de la vente ne purge pas L271-1, donc il ne notifie pas le comprism de vente à l'acheteur, et ne lui offre pas le délais de retractation des 10 jours. La vente capotre, et se pose la question du sors du dépot de garnatie (indemnité immoiliasiton). Il récupere ou non ? 

Arguments : si L271-1 ne s'applique pas, qui étiat la postion du noaitre, alors acuqeur aucune faculté de retractation, et des lors q'il refuse de poursuvire la vente il doit perdre son dépot de garnatie. 

si s'applqiuati, le notaire devait purger L271-1 parce qeu cette SCI devait etre considérée comme un acqerue non profesionnel. Donc si pas notiféi la vente à la SCI, le délais de retractation n'a pas commencé à courrir, puisquil court à compter de la notification de la promesse. L'acquereur est tjrs dans les temps pour se retracter.

dans cet arrêt cour de cassation enc osniderant que en l'espece SCi n'était aps una cquereur non profesionnel, parce que l'objet social de la SCI visait l'achat, la vente d'immeuble, mais aussi la location. Considéré que acheteiat un bine avec un rnedement locatif donc assimilé à un vendeur profesionnel. c'étia tuna rrêt de 2012.

Si objet social de la SCi est de premettre à une familel d'habiter, est-ce q'on pourrait assimiler à un acqueur non profesionel? e 2014 la cour de acassationa décidé que de manière générale une SCI meme familaiel pas un acquereur non preofesionnel.

Les conditions matérielles d'pplicaiton de ce texte : il doit s'agir de la vente d'un immeuble à usage d'habitation. 