une fois qu'on a aqualifié ces contrats complexes, si on les qualifie de contart de prestation de service (contrat d'entreprise) ou dans cide civil contrat de loaug eou d'ouvrage, on cherche le réigme. Mais le regime est extrememtn lacunaire.

y'a4 ou 5 articles qui n'apportent rien. alors qu'on a une 100aine article sur la vente 60aine sur la location, 5 sur le service.

a l'époque les contrats de service pas aussi répendu qu'aujourd'hui, ajd on est dans une société de service. Ce qui rend diffiicle edification d'un regime des contrats de service c que les services sont divers et variés. Serivc eà la personne (soin medical), coiffure, nettoyage, pressige, servie entretietn menager, service de reparaion automobile, demenagement, construction.

commetn construire un regme de droit commun de tous ces contrats ? regles applicables aux contrats medicals, transports aeriens, construction maison? 

avant projet de reforme du droi des contrats propose une 30aine d'articles sur le droti commun du contrat d'entreprise.

au delà de ces articles, se pose la question de la complexité des ocntrats, celle qu'avait relevé Planiol (si un contrat organise à la fois u transfert de propriete et prestaiton humaine) on prend les deux régimes pour chacun.

on est pas dans les contrats mixtes comme le voyait Planiol, on appliquait tout. C'est la proposition de avant projet de réforme. Disposition novatrice dans ce projet c article 1757 de avant projet de réforme : c'est la "rose des vents". Pour l'exeuciton d'un contrat, qu'il soit nommé ou innomé (contrats sui generis), des prestations relevant habituellemetn d'autres contrats nommés doivent être accomplis, ces prestatiosn obeissent "en tant que de raisons aux régimes correspondants".

si la source du ltiige c le transfert de propriété : on va regarder du côté de la vente, càd du coté du contrat dans lequel cette prestation est habituellemetn connue, et on va emprunter par analogie aux regles de la vente les regles qui peuvent trouver à s'appliquer dans ce contrat.

on va emprunter au droit d ela vente le transffert de propriété solo consensu, et tout ce qui découle naturelement de ce tansfert, ex la garantie de vice caché. Cohérent de penser que lrosquu'n transfertr de propriété est réalisé, que ce soit dans le care dvente ou autre contrat, que y'a oblgiaiton pour ancien prooriétaire de garatir cette chose contre les vices cachés, et obligaiton de délivrer la chose qu'ila. vendu. Y'a des suies naturelles au transfert d epropriét..

c'es ce qu'a fait ordonnace de 2016 lorsqu'elle a créé un regime de transfert de propriété.

article 1757 "Lorsque l’ouvrage requiert, pour sa parfaite exécution, des prestations relevant habituellement d’autres contrats nommés, telles que la mise à disposition, la garde, la conservation, le déplacement 28 d’un bien ou la conclusion d’actes juridiques, ces prestations obéissent, en tant que de raison, aux règles particulières régissant ces contrats. Il en va de même s’agissant du transfert de propriété quand la réalisation de l’ouvrage emporte un tel effet."

article 1153 et suivant s: toute slres regles de la rpesentations sont emrpuntés aux contrats de mandat, car c ce contra tpar lqeul une personen represent eune autre dans accomplissment d'una cte juridique. Iic on parle pas d emandat mais d'autres opérations, autre contrats sans avoir à les qualifier de contrat de mandat.

idée de la rose des vents est de permettre aux juges de ne pas avoir à le qualifier, de le faire rentrer de force dans une catégorie car ce serait trahir la réalité. On prend les 2/3 articels qui sont necessaires au reglemetn de la solution.

plus de 70 ans que la cour de cassation ajugé dans un cas bien particulier : contrat de garagiste, on depose vehicule pour réparation. Milieu d'aprem le garagiste appel, voiture prête on peut recuperrer. On passse le lendemain,tout à bruler, avec voiture et garage.

garagiste demande de payer la reparation. On attaque le garagiste sur quel fondement ? si on attaque sur fondement fontrat de reparation, on a réparé la voiture, on peut iren repprochjer. Ici c pas usr le contrat de reparation en tant que tel qu'on petu l'attaquer, masi c sur ce qui c'est greffé en plus, cad uen prestation de garde. Le garagiste a réparé, masi pour réparer il a gardé le véhicule, ca evoque le contrat de dépot, mais on pourrait pas qualifier à titre principal le contrat de garagiste un contrat de depot. 

la prestation de depot, de garde est accessore, elle est pas le prncipal du contrat, elle petu pas emporter la qualification.

si des regles doivent s'applqier, c les regles du depot.

cassation depuis années 1950 accepte parfois de décider que le garagiste sans être un dépositaire (car pas un contrat de dépot) peut petre tenu des obligations d'un dépositaire.  on va donc par analogue appliqueles articles du contrat de dépot.

c'est le "en tant que de raison". 

on va donc pas otmber dans les catégories mixtes de planiol, car tout se confronte. C'est de la dentelle contractuelle.

si cassation dit pour ehpad que c pas un bail, analyser ce que ça pourrai tpetre. 

### Paragraphe 2 : La classification des contrats spéciaux

on trouve d'abord l'oppositon entre les contrats portants sur les choses et les contrat sporant sur les services, on retrouve cette sua divisio dans certains ouvrages.

intuitivement y'a bien des contrats qui se rapprtent à des choses (vente lcation) et service (contrats de constructio,, service, madnat)

on se heurte à une dfficulté : où ranger les contrats porta,ts sur des serices portants sur des choses ? Y'a de socntrats de servic edont les services se rapportentà une chose (ex réparation de voture).

e contrat de depot c un contrat de service ou usur une chose? C un conrat de garde sur la conservation d'une chose.

autre plan : contrats translatifs de prpriété et contrats non translatifs. 

sur contrats translatifs y'a une logique qui rassemble ces diff contrasts (vente donation echante), ils organisnet el transfert d epropriété d'une chose. Maison met tout le reste dans l'auter catéogire snas aucune logqieu : prêt mandat entreprise etc. Categorie fermée mais l'autre est très ouverte.

et y'a porosité entre les deux. Selon la nature de la chose, on a des contrats à prori non translatifs qui le deviennent. On passe du'ne cateogeir.à l'autre. Ex le prêt : on prete voiture poru weekned, contrat non translatif de propriéé. Mais si au lieu de voiture on pre^tre 1000 euros, ces 1000 euros nosu apparitennet, mais obligé de le rendre. LE pret de somme d'argent est translatif de propriété. prêt à banque cet argent nous appartient. Obligaiton de remobusement masi un tarnsfert de propriété.

Pk transfert de propriété pour argent et pas voiture ou logement ? Car argent est uen chose fongible, elle se confond dans le patrimoine avec des choses identiques. Des que cet argent nosu est prêté, cet argent fondigle se melange avec le reste et on en devient necessairemetn propriétaire.

le prêt peut tantot etr elogé dans contrats non translatifs que dans contrats translatifs. Frontiere esst pas parfaitement etanche.
`
classificaiton qui revient souvent : inspirée du droit romain (on fait du neuf avec du veux). en droti romain il existait 3 catégories d'obligations contractuelles :
1. obligation de Dare (donner) qui signifie transferer la proprieté(contratts translatif de propriété)
2. obligation de Praestare (obligation de mise à dispositon une chose)
3. obligation de Facere (oblgiaiton de faire au sens d'actiivté, de travail humain).

mais olbligation de faire comprend les deux derniers. 

est-ce qu'on peut en cas d'inexecution contracutelle de forcerà  faire ?
ancien articel 1242 qui disposait que les oblgiaitosn de fiar ene cas d'inexecution se resolvent en domage interets, sous entneud pas d'execution forcée. 

mais y'a des decennie sque jurispruidence appliquaiet pas ce texxte à la lettre. 

L'exceptione st l'atteinte excessive à la liberté individuelle. Sous l'mepire d eancien article on lui faisiat dire l'inverse de ce qui était écrit. Car par principe il peut fair el'objet d'une execution forcée, sauf si atteinte à la liberté indiviudelle, càd lorsque le l'obligaiton de faire implique l'activité humaine, l'obligaiton de Facere qui implique le travail humain. On petu pas obliger à faire cours, à se produire sur scène.

mais si on achete voirure chez un concessionaire, il refuse de nous donenr les clés, on peut le forcerà. remettre la chose, pas d'atteint eà la liberté indvideille. On petiu el contraindre des! lrosq qu'on a payé la chose.

C l'erreur des redacteurs du code civil : avoir rassemblé sous l'oblgiaiton de faire 2 type sd'oligaiton que tout oppose. 

praestare et facere c opposition plurimillenaire entre les biens à la personne. Praestare se arpporte aux choses, sucieptible execution forcée. Facere pas d'execution en nature.

Cette distinciton de dorit romain explqiue al distinciton majeure des choses et des personnes. 

Praestare : mise à dipsoiton (onereux location, gratuit c du pret)
Facere : tous les onctrats de service qui implqiue la persone humaien ,son actiité (mandat dépot etc).

autr edistinction : plutot économqieu que juridqie. 



dans tous ces contrats, y'en a une partie qui ont pour objet de transferer les utiltis d'une chose à l'autre partie. Mais is un prix est convenu, ce prx est la convenue de sutilités de la chsoe. Dans ces contrats, on trouve d'abord la vente. elle a transferer toutes les utilités d'une chose à l'acheteur, avec le droit de propréité. Il accepte de payer le rpix convenu parce quei ol sait que la chsoe qu'il achete va lui offrir le sutiltéis correspondantes.

contrat de bail ou de prêt sas tarsnfert de propréité : locatiare va jouri de la chose, si loyer est prévu il est en contrepartie de ces utiltiés.

L'approcje écpnomqie  du contrat est centré sur les utiltiés de la chose. 

L'autre famille ce sont les contrats d eservies dans lesqueqls le sutilités en question sont des utilités à créer c'est ees actiités humaine squi va créer un evaleur nouvelle, une richesse nouvelel pour le client. 

le prestataire de service va fournir un resultat, on paie en contrepartie. Mais economie generlae du contrat est de partir de rien, et onc rée par l'actiivté humaine une valeur nouvelle. 

ex créatiosn intelectuelels : consultaiton medecin ou juridque, au depart un probleme, le pro va vous fornir une aanalys ed evotre sitation de santé oi jriduqe. Cette creation de l'esprit a une valeur economqie. Il crée par son travail une richesse qui n'existait pas avant.

opposition est entre les contrats simpelemtns translatifs de valeur préexistantes, (economiestes voient ca comme ca, un contrat comme un échange de valeur). La deuxieme famille : eocntrat est créateur de richesses, c l'une des parteis qui va créer des richesses noveulles, donc de sutilités qui n'exisiatne pas.

c la suma divisio de la fmaille des contrats, parce que ces deux grandes familles de contrats obeissent à des logiques differentes. Les contrats qui s'interessent aux choses d'utulité existnete sotn dejà compelts quasimenet, car la chose est. la, on en connait le utilités. QU'on al vende ou la loue on peut esitmer le prix de vente ou location. C poru ca que le prix doit etre determiné à l'avance.

dans les contrats ayant pour objet la création de richesse, ex reparation consultation, on mise sur le futur. Au jour de la conclusion du contrat on est dans l'inconnu. Le pri x peut etre fixé à l'avence, mais la relge c qui ele prix peut etre fixé apres.

C deux logiques tres diff qui s'opposet. 

semestre 1 : la vente
parite 1 : les contrats emportants circulation de valeur préexistenace
partie 2 : les contrats emportant création de valeur nouvelle

# Titre 1

y'en a deux (on met de côté la donation qi releve du doit des liberalités.

Y'a la vente et léchange, mais 400 pages sur la vente 3 sur l'échange

Le contrat de vente est sasn doute l'un des contrat les plus anciens, un contrat selon carbonnier "plusiuers fois millénaires" c l'échange d'un bien contre osmem d'argent (échange plus vieux car aps encore d emonnaie). 

la vente romaine était a peu près celle que l'on connait ajd, à une difference près : c que le contrat n'étiat pas en lui meme translatif de propriété. Les ocntrats de vente en droit romain obligaient le vendeur à remettre materielemetn la chose à l'acheteur. c"est la "Traditio", al remise mateirelle de la chose.

C cette traiditio qui emportait transfert d epropréité. 

cette approjche de droit romain a donné la défintiion de la vente dans le code civil art 1582 et 1583 "la vente est une convenion par l'aquelel l'un solige à livrer une chsoe et l'autre à la payer". c'est ibne l'aprche romaine. le transfert d epropriété apparait aps dans ce texte. 

1583 "la vente st aprfaite entre les parties et la prorpéiét est acquise de dorità l'acheter des qu'on a convenu de la chose est du prix" c le transfert solo consensu (novueauté de 1804).

des que la vente est conclue, le transfert de propréité s'opere solo consensu. Pour comprendre economei generale du contrat de vente faut prendre les deux articels,s 1582 soltuion du droit romain, 1583 solution du droit romaon.

La vente est un contrat par lequel la propriété du'n bien est transférée du vendeur à l'acheteur, et qui oblgie le venduer à la délivrer et l'acheter à lui en payer le prix.

les grands caracteres du contrat de vent e: c d'abord un contrat synallagmatique, càd un contrat qui fait naitre des oblgiaitons à la charge des deux partes (article 1106), elsquels obligations se servent mutuellement de cause ou de contrepartie. Si acheteur accepte de payer le prix c en contreparire de propriéé et délivrance de la chose.

contrat commutatif : il s'oppose au contrat aléatoire. (art 1108) "lorsque cacune des parites s'engage à procurer à l'autre un avantage qui est regardé comme l'équivalent de celui qu'elle recoit".

le plus imporatne est le "est regardé comme". Les contrats déséquilbirés osnt donc valables pourvu que les parteis aient regardé comme l'équivalent ec que 'elle donnaient et recevaient. des lorsque sur subjectivement, pas beosin objectivement.

voila p une vente deséquilibrée est accptée. Exception vile prix : absence de prix, manque contrepartie. 

dans certains cas, la vente peut être aléatoire. Ex l'achet d'une récolte su rpied, on achete ajd la recolte, on sait pas si va donner un peu ou bcp. C valable pcq objet de la vente c'est pas la recolte mais l'espir d'une recolte, on achete cet espoir.

la vente de service : en economei oui, mais en droti non, on ne petu vendre qu'un bien approprié, de sorte qeu s'opere un transfert d eporopriété. Pourtnat l elegislateur lui meme trahi cette rigueru juiiuqe. Dans le code du tourisme la vente de voyage, alorsq ue on ne vend pas un voyage en droit. Dans les fait oui, en droit c une prestation tourisite, presattion de deplacmenet, c du contrat de service, pas uen vente. 

vente aléatoire : vente en viager, perosnen ager veut vivre dans maison djusqua sa mort, on peut estimer notre esperence de vie à 20 ans, maison vaut 1 million, on paie rente viagere de 1 millions avec interets sur 20 ans. SI on peut arpes 10 ans on est propriétaire de la maison, mais si on meurt apres 30 ans un aura ayé. 1million 5.

ex jeanne calment rente viager à son notaire, notaire meurt avant, aei 2 fois le prix de la maison.

vente est un contrat consensuel, mais elle echappe pas comme la plupart des contrats à cet essor d fromaislme, de l'ordre pblic, qui imosoe le respect des formes. Tanto ad probationem (à des fins de preuves ex exiger que contart soit ecrit pour le prouver, valable meme sans mais faut preuve) tanto ad solemnitatem (à titre oslanel pour rendre le contrat non pas consensuel mais solnelle, qui ne sotn valablement conclu que si une formalité est accompli, la forme est necessaire à a falidité du contrat, la vente n'y echappe pas, la vente d'immeuble doivent à peind e nullité etre conclud evant notaire, c le cas de la vente d'immeuble à construire qui sotn pour les sentiels des VEFA vente en 'létat futur d'achevement, c un contart tres courant de la plratique notairale, qui s'inscrit dans le contexte suivant : un promoteur immobileir envisage de consturire des logemetns sur un terrain qu'il vient d'acheter, envisage de ocnstruire un immeubel avec 20 logements, il a des plans 3d,il va demarcher descleints potentiels. on peut acheter un appartement qui n'existe pas, existe que sur plan.  On a conclureun contrat de sereratonq ui deviendra un VEFA. On est bien acheteur de ce futur logemetn, mais on va en acquerir la propréité au fur et à mesure d ela construction, par tranche. le contrat va diviser la consturction e, phase, en tranche,.Quadn fondation sont acevés on apie 20% du prix. Cet ragent va lui permettre de poursvuire les travaux. Apres mur 20% de plus etc. C le acqeuererus de meme qui par tranche financent le batimetn. ).

danger : a un moemtn donné entrepreneur recoit une tranche de travaux, et met la clé sous la porte. On est 20 a avoir acheté et on a un chantier. ce systeme ne foctionne que si le depart enrepreneur souscrit une garantie bancaire d'achevemetn (qui coute cher), si jamasi le chantier s'arrete, c le banquier qui finance l'achevement. Sur el papeir marche bien dans praitqeu aps toujours.

c au notaire de verifier uqu'ne VEFA est jtrs souscrite ave cune garantie d'achevemetn. C une obligation légale. C pour proteger l'acheteur.

on va étudier 2 coses :
- la nature d ela vente : criteresq ui permeettne de identifier det de la disinguer des contrats voiisn
- le regie de la ventre

## La nature de la ventre Chaptire 1

2 grands criteres d'identification d ela vente :
- le transfert de prorpiét é: la vente est un contrat tarnslatif de propriété
- contrat est conclu à titre onéreux, y'a pas de vente gratuite


### SectionJ 1 : un contrat translatif

le trafert d epropriété de la vente permet de la disringuer à la fois des contrats de miseà dispositon, et le caractere trnaslatif permet aussi de distngue rla vente des contrats de representaton comme le mandat.


#### Paragraphe 1 : Vente et mise à disposition

a priori le crit!re distincitf est tres claire, la vente emporte transfert de proproété, les contrats ayant pour objet uen mise à dispositon emporte seulement transfert de jouissance, sans la propriété.

##### A) Vente et contrat de location

la vente emporte un transfert de propriété que n'emporte pas la locatio. On est locataire pas propriété. 

mais dans certains cas, il est permis d'hesiter. 

exemple 1: la vente d'herbe. Il s'agit d'un contrat conclu entre le propriétaire d'un terrain agricole, plutot un paturage, et puis l'autre partie c le prorietaire d'animaux. 

l eproprietaire de la terre permet au pripreitaire du troupaux de venir brouter l'herbe. 

voisin de ce contrat : c le contrat par lequel le proprietaire d'une terre agricole cultivée la met à dispositon d'une personne pour qu'elle récolte les fruits. ces contrats, quel en est la natuer? contrat dherbe à brouter? ventre de mangue? ou estce que ce sont des contarts de mise à dispositon de la terre, du paturage dans premioer cas, du champ de mangue dans deuxieme cas, avec le droit de percevoir les fruits de cette terre. frontiere entre les deux ocntrats est assez tenue.

comment distnuer la vente et la location ? si ces contrats sont qualifiés de location, isl vont etre soumis aux statuts des baux ruraux. Le bail rural qui est conclu entre un prorpiétaire et un exploitant (appelé souvent le fermier) est soumis à un statut extrememtn protecteur du locataire, en sa faveur, docn au detirmetn du'n bailleru, du proprietaire.

on percoit un loyer maudique, et on peut quasiment pas mettre le fermier dehors pour recuperer notre terre, c pire que le bail commerical.

si terre à vocation agricole, on tombe dans les beaux ruraux; Mais si qualfiication de vente, on est dans la vente d'hebbe, de fruits, c la vente du code civil.

ce sont deux contrat saux antipodes, mais par leru objet ils osnt attirés par les duex qualifications. 

comment distnguer ?

c'est l'exploitation. Si pn exploite la terre, avec engrais, etc, c pas un exploitant agricole. 

in fine, y'aura bien un transfert de propriété des fruits. Si c un fermier il reoclte les fruits, mais parce qu'il a exploié et a la jouissance de la terre c un locataire.

dans la pratiqie c parofis diffiicle à trouver.

anénes 70 nombreux contrats de bail rural qui ont été déugisés derriere des ventes. L'acheteur exploitait la terre, le bailleur tentait d'echaper au statut ds beaux ruraux sosu couvert d'un contrat de vente.

poru eviter ce comprotemetn frauduleux. En 1981 le legislatuer a voulu prendre le contrpeied de cette praitque en faveur des locataires, des fermiers, et on trouve ajd la tarce de cette intervention de 1981 a rticel L411-1 du code rural. 

(commentaire de ce texte PUIG)

en vertu de ce texte,  ce texte présume que toute cession des fruits de la terre es tun bail rural. C une presomtpion legale par laquelle toute cession exclusive des frutis de la terre es tprésuvée légaelmetn constituer un bail rural, et non pas une vente.

si contrat de vente à qui on vent fruits en exclusiité à une personne, c présumé un bal rural. C au bailer proprietaire de prouver que c pas un bial, seuement une vente. C a lui rde prouver le contraire.

en prouvant qu'il n'a pas voulu réaliser une fraude (un des suel textes du droit civil qui présume la fraude). 
il doit prouver que c lui qui. aexploité la terre et non pas l'acheteur. 

exemple 2 : le contrat de concession de carrieres, encore appelé contrat de fortage. le propriétaire d'n terrain qui regorge de caouillou le met a disposition d'un exploitant, il va lui ocnceder cette carreire pour que cet epxloitant creus eet extrait les materiaux.

ca ressmeble à la location d'une terre qu'on va exploiter. sauf que cour de casatio, dot que ça ne petiu pas être une location, parce que perte de substacne, dégradation. 

si on loue appartement etat des lieux de sortie faut que ca ressemble le plus posible à etat des leiux d'entrée.

cour de cassaiton dit qu'il est dans la nature de ce contrat de fortage que en fin de contrat la chose ne soit pas rendue dans le meme état, donc ça ne peut pas être une location. 

c'est un contrat de vente de cailloux, de pierres de mateoraix à extraires de la terre.  mais une vente particuliere parce qeu c du droit des bien s; les fruits de l'arbre, et les biens de la terre,  ce sont des meubles jusqu'a ce qu'isl sont détacchés. Le joru ou le ocntrat est cocnlu, c encore des immeubles. Ce sont des meubles par anticipation. 

ce sot donc des immeubles destinésà devennir de smeubles que le droit traite comme tel, par anticipation. Sinon, juridiqement ce contrat serait une vente d'immeuble (besoin de notaire etc). On accepte donc la nature de mebel apr anticipation. La volonté dindividelle permet de disqualifier l'immeuble en meuble. on les traite comme tel des ajd, et on les vend comme meuble.

c donc une vente de meubles par anticipation. Meme si y'a quand meme un aspect locaitf.

c donc frontiere plus evanescente qu'lele n'y parrait.


B) Vente et prêt

a priori tout les opposes, aprce que le pret n'est pas translatif de propriété, et le pret n'est pas onéreux.

sauf que parfois des figures se rapprochent, ntaooement pret d'une somme d'arge,t pret d'une chose fongible comme l'argent.

L'argent qu'on nous prete on en devient proprietaire, elle nous appartient. 

pourquoi ce serait pas une vente de la somem d'argetn ? 

dans pret argent y'a oblgiation de restitution, alors que dans la vente le prix c pas une resttitution, c autre chose.

on ne paie pas un bien, on restitue ce qu'il a recu. 

argent à la banque, cet argent nous appartient plus, car fongible. On est juste créancier à l'égard de la banque. 

un contrat de dépot ou de prêt?

autre xemple : cotrat achat d'uen bouteille de gaz à la station. On achete le gaz contenu dans la boutielle, sur le gaz y'a bien de la vente. Mais quid du contenant ? on paie plsu cher si on a pas la boutielle de gaz, sinon on peut l'écanger et on paei mooins cher. 

c un échange moyennat un prix? si pb avec la bouteille qui est prorpéitaire de la bouteille? 

tout depend le contrat signé, mais on a rien signé on sait pas les oblgaitosn respectives des parties.

soit on achete la bouteille, et la station s'engage à vous la racheter, ce erair une vente avec une promesse de rachat. Donc à chaque fois transfert d eproriété de la bouteille.

soit on petu y voir un simple prêt, on achete le gaz mais on nosu prete la bouteilel. Ces 10 eur pour la botueilel correspodne tà une forme de dépot de garantie, de sorte que si on veut les reucperer faut rendre la bouteille. 

entre la vente et le prêt, on peut hesiter. 

Paragaphr 2 : vente et represetation

on compare vente et contrats de mandats. Y'a es reseux de distributin qui peuvnet chosir entr ela vente et la representation. 


### Section 2 : un contrat onéreux