séanec 1 TD : les deux arrêts sur els ehpad, et sur l'openspace (bail ou pas un bail).

2 arrets du 3 decembre 2020 sur les ehpad (numeor 20-10-122 et 19-19-170).

autre : 27 juin 2024 22-22-823.

---

c également ce qui permt de distinguer la vente et le madnat.

mai sy'a des reseaux de idistributin qui prennet l aofrme de l'une ou de l'autre. Vu d l'exterieur, on sait aps quel odele a été reconnu, faut scruter el contneu du contra tpour le savoir.

on a A qui es tle producteur, il a un distributeur B, qui s'adresseà des consomateurs C.

on peut imaginer un réseau fondé sur les contrats de vente : A le producteur vend un stock de marcandise à B, et B revend ses marchandises à C. 

comment B fait il son beenfice, en appliquatn uen marge entre rpix d'achat et de revente. Ce modele se praitque couramemtna dsn secteur de la grande et petite distribution, des hydrocarbures, sattiosns ervices etc.

Mais autre modele d'avantage intégré au producteur : autour de lui y'a une mirialle de producteurs. 

Si producteur veut avoir davantage de mainmise sru son reseua, iv a utiliser contrat de mandat entre A et B, par lequel A le rpoducteur donne pouvoir à B de vendre des biens au consommateur C au prix et conditons que lui fixe. A va controler les ventes conclues ua profit des consoamteurs par l'intemediaire de B son représentant.

quelles consequences : lorsqu'on s'adresseà B qui est un revendeur, ona. l'imrpession que c lui qui vend al marchandise, alors qu'en realtié contrat est passé avec A, B n'étnat qu'un mandataire transmarnat, masi on le sait pas.

à la reunion satiton service, la moitéi des stations service sfonctionent sur modele vente et revente, et lautre motéi sur les models integrés. B n'est qu'un rerepsentant d'Engen, on achete pas à la station, masi à Engen. l'intermediaire n'est qu'un representant, on le voit pas. 

lorsque on a un contrat de mandat, de representation, y'a de la vente masi conclue entre A et C, alorsqque contart de mandat que entre A et B.

en revanche dans un systeme de mandant : le mandant dit au mandataire qu'on va vendre tel bien à tel prix. le benefice du mandataire correspond à une comission. 

alors que dans la vente son benef c prix achat et revente.

si la marchandise est détruite par cas de force majeure, le rissque pese sur el prorpietaire. Si dans entrepot de B les marchandises sotn detruite, c lui qu va supporter les risques. Mais is dans le schéma mandataire, els biens paparient au mandant, donc c lui qui va suporter les prix, ce sera a lui de s'assurer.

entre la vente et le manda,t, les deux formules peuvent etre utilisés poru organiser des reseaux de distribution. 

le secteur de la presse : y'a editeurs de journaux qui ont de slibraires qui vendent au consommateur, très souvent le schéma est lcelui du mandat. Les éditeurs livrent les journaux au libraires, avec consigne de vendre au conso, et A a oblgiation de récuperer les invendus. Le mandant reste proprio des le debut donc les recupere.

schéma de vnete: libraire ahceterai tun stock de journaux, et editeurs devrait s'engager  à rahceter en cas d'invneuds (possible aussi), avec professe d'achat.

### Section 2 : La vente est un contrat cocnlu à titre onéreux

Si pas de prix, pas de vente. Mais c plsu subtil.

Y'a les prix en argent, mais aussi prix pas en argent. La contreparitge du rransfert de propriete peut prendreun autre forme.

Paragraphe 1 : Une contrepartie

il faut une contrepartei. Une vente qui n'a pas de prix, pas de contrepartie ce n'est pas une vente. 

pour qu'il y ait une donation : le contrat est a son maximum de déséquilibre. Il faut une justiifcation, exemple sitaution familaiel, volonté individuellee. Ca s'appelle "l'intention libérale" en droit des libéralités, c l'intention de se dépouiiller irrevocablemetn au proffit d'une personne.

cette intention liberale c'est ce qui fa justiifer ce caractere totaleetn desequilibré du contrat. il faut demontre cette intention liberale( approche psychologique), car sans il n'y a pas de donation. SI on a vraimetn voulu vendre, ex à 1 euro symbolique. si pas d'inention liberlae permettant de la requalifier en donation, alors c uen vente à prix derisoire, donc le contrat sera nul car on peut pas admettre un contrat de vente sans prix. Le vile prix est assimilable à une absence de prix, une absence de contre partei.

que vaut ce contrat de ventre moyennat une absence de prix ? ça depend. (attention : ne jamais repondre oui ou non en droit).

la vente est nulle : nullité absolue ou relative ? important pour la question de savoir qui peut agir en nullité. ça depend parce qeu 2 grandes teroeis de snullités :; théorie classiqeu et theorie moderne des nullités. 

la jurisprudence continue à appliquer tanto la th classique, tanto la th moderne. 

dans la theorie classique, on tient compte du degrés de gravité du vice affectant le contrat. Y'a des contrats malades qui peuvent etre gueris, et ds contrats morts nés, inguerissable. Le contrat simplement malade qui peut être guéri c de la nullité relative, parce que dans la nullité relative la personne qu'on a entendu proteger peut y renoncer, garder le bien, et confirmer l'acte nul. La cofirmaton effacera la cause de nullité.

en revanche, y'a des contrats morts nés, tellement viciés qu'on petu pas admttre al confirmaion car vice trop importnat : la vente sans contrepartie le contrat est nul de nullité absolue. consequence : n'importe quele personn epeut agir en nullité. 

dans la theorie dît moderne : on l'appelle la théorie du droit de critique, la nullité consiste dans cette approche moderne à permettre à certaines personnes de critiquer un acte juridque (dont contrat). Pour savoi rqui a le dorit d'agir, faut savoir qui est protégé par la règle de droit mconnue par ce contrat. 

s'il s'agit de proteger un contractant, une perosne precisement, il est naturel qeu seul cette personne puisse agir en nullité. C donc unenullité relative. la nulité est le moyen de se proteger.

mais si regle qui a été a été violée dans ce contrat  protege interet général, toute persone interessée peut agir en nullité. 

la theorie modenre consaréeà article 1179 du code civil, qui consacre la théorie dîte moderne.

"la nullité est absoleu lorsque la regle violée a pour objet la sauveragede de l'intêret general."

alinéa 2 : "la nullité est relative lorsque pour objet la sauveragre d'un interet privé".

sur l'absence de contrepartie dans la vente, au regard de cette théorie modenre, al cour de cassation a fait une application par anticipation de la réforme, en estmant que exigence d'un rpix dans la vente a poru objet de défendre le vendeur de sorte que la nullité est une nullité relative. 

principael critique de la théorie moderne : commetn savoir si la relge protege un interet privé ou l'interer genéral? La plupart du temps, la règle de droti va rpoteger un interet privé et l'interet général. 

la jurisprudence admet dans certains cas de recherhcer la contrepartie de la vente dans un autre contrat, lié à la vente, par une relation d'indivisibilité entre les contrats. 

Voici une entreprise en difficulté qui cherche un repreneur : un repreneur se rpésente et rachète la société. Ce rachat techniquement se fait par la conclusion de 2 contrats : un contrat qui rachète le fonds de commerce qui est déficitaire, et un contrat d'achat de l'immeubel dans lequel ce fonds est epxloité. C ce contrat e ente imeubelqui est passé pour 1eur symoblique. ces deux oépratiosn ofmrent une oepraiton indivisible. 

Il n'y a pas que cet euros symbolique, faut tenir en comtpe l'achat du fonds de commerce qui avia tune valeur négative, ce prix venati si'mputer sur le prix d'achat de l'immeuble.

Paragraphe 2 : Une contrepartie monétaire

le prix de la vente est un prix en argent, dès lorsq ue le rpix n'est pas en argent, on est pas en présence d'uen vente, mais en présence d'autres contrats.

contrat d'échange : ce qui distingue la vente de l'échange c que dans l'échange pas de prix masi un transfert de propréité croisée, et c ce qui ressors de l'aritcle 1702 consacré à l'échange dans le code civil. 

article 1703 "l'éhcange s'opere par le seul constmente de la meme manière qu'ne vente" la formation de l'éhcange s'opere solo consnesu comme une vente et 1707 "toutes les autres regles relativesà la vente s'appliquent à l'échange". appart 2/3 expceitons, tout le régime du contrat d'échange s'inspire du contrat de vente.

Le contrat d'échange trouve assez peu à s'appliquer. C le troc. 

quadn estce qu'on rencotnre des contrats d'échange ? en droit international, on a tres souvent des opéraitosn qui ressemblent à de l'échange (pétrole contre nourriture), échange de prisonnier (c pas un contrat d'éhacange mais d el'échange), opération d'échange en droit boursier (un titre financier contre un autre titre fianncier), on rencontre des opérations d'échange en droit des sociétés : une société veut prendre le controle d'une autre, c l'offre publique d'achat. A veut prendre controle société B, offre aux actionaires société A d'acheter actions société B. plusieurs des actionaires des sociés ciblent vendent action à société A, et espere en avoir sufissament pour devenir majoritaire de la société.

autre formule qui est l'OPE offre public d'échant : on échange 2 titres Saint gomin contre 1 michelin. 

en matiere de bail d'habitation, la loi de 1989 permet à des locataires ayant conclu n bail avec le même bailleur, d'éahcneer leur logemetn entre locataires. 

c un échange de contrat de location. c'est ce bail qui va être échangé. 

systèmes d'échanges locaux (SEL) : ça se pratique assezpeu à la réunion parce que c dans les usages sanqu'on ai besoin de le structurer. Une assoiatione st crée au sien de laquelel pliuieurs adhérents de cette asociation, cjacun ayant une compétence ex un en peinture autre en cuisine, on est prêt à mettre mes ocmeptences à qui aura besoin. Avec comme système d'échange une monnaie virtuelle. si on a besoin vidange pour voiture ça nous coute 10 graisn de sels, sur comptaibltié associaiton on est créancier de 10 grains de sels, l'autre est débiteur de 10 grains de sels mais pas à l'autre. On peut demander un plat cuisiner, qui coute 15, on est créancier de 10, on sera débiteur de 5. Permet à ce que chaucn se rende mutuellement des serivces, entre tosu les membres de l'association. C avec des ocntrats d'échanges multipartites. 

des contrats innomés du droti romain, le do ut des c'est le échange, masi le do ut faces : une chose contre un service. 

ajd on ne sait pas qualifier c econtrat. l'avant projet de réforme article 1702 l'échange est défini comme le transfert d'un bien contre contre le transfert d'un autre bien ou moyannt une prestation de service (attention à retenir). Article additionel qui precise que le transfert du bien releve du regime de la vente, et foruniture de service releve du regime du contrat d'netreprise. C presque uen qualfiication mixte, mais c pas un contrat innomé (vente d'un coté, presattion de ervice de l'autre). 

l'échange avec soulte : c un écagne dans lequel les deux choses écahgnées ne sont pas d'égales valeurs aux yeux des contractants, de telle sorte que pour le contrat soit équilbiré l'une des deux parties va verser à l'autre une soulte (une somme d'argent) destiné à compenser en argent la difference de vlaeur.

un vehicule d'occasion contre un vehicule neuf : ocasion coute 20 000, neuf 30 000, on pourrait analyser le contrat comme éhcange avec soulte de 10 000 euros. ça reste un contrat d'écahnge dès lorsq que la soulte ai de faible importance. Comment apprécier cette faible importance ? C l'une des rares hypothèse ajd où la jrusirpudence continue à appliquer l'accessoire quantitatif, mathématique. la cour de cassaiton atendance à considerer que si la soulte est inferieur à la valeur du bien, ça reste un échange. Sinon, ça devient une vente. 

le contrat d'échange a til un avenir dans les contrats numériques ? directive europenne sur les contarts numeriques, ces contrats passés sur internet sont tanto des contrats conclu moyennat le paiemetn d'une somme d'argent (ex abonnement netflix icloud) pour voir un service. 

Toute une serie de plateforme qui se rpésente comme gratuite, mais qui en reéalité ne le sont pas.  C en réalité un contrat onéreux, moyennant une contreparite : les données perosnelles. quelle est la nature de ce contrat? un service numerique contre des données personnes ? On est pas propriétaire de nos données personelles donc aps de vente (c l'approche personnaliste, elles sont liés à la perosnne, à l'inverse de these patrimonale quon peut vendre etc). 

pas de transfert de prorpéité des donné. Streaming : on achete pas les muqieus, on les loues pas car pas exlcuivté sur les musqiues, c un droit d'acces. Ca pourrait etre un contrat d'échange revisité. Un droit d'acces numérique contre des données perosnnelles. 

l'UE donne le régime de ces contrats, mais elle dit aux etats membres si'ils le souhaitnet de chercher la qualficiation de ces contrats. Elle donne unqiemetn le régime du contrat en focntion du prestatnarie numérique à qui on a a faire. 

---
thèse : 28 octobre sur le contrat d'entrepris enumérique. 

---

a 99% c'est le régime de la vente, avec une ou deux particularités, surtout l'articel 1706 : pas de recision pour lésion dans le contrat d'échange. l'essentiel du contrat d'écange obeit au régime de la vente. 

---

en france peu de pro du droti sont docteurs, donc bcp disent que doctorat sert à rien. en allemagne doctorat est très valorisé, idem liban, maurice, mada ("Dr Pascal").

---

1ere hypothse : un contrat de vente moyennatn uen contrepartie autre que monetaire, c au mieux de l'éhcange au pire un contrat innomé, sui generis.

2eme catéogire de ocntrat : s'isnpirede la vente mais n'en est pas, c lorsque ce transfert de prorpéité se fait moyennant en contrepratie des droits sociaux dans une société, c'est lec ontrat d'apport en société. 

on peut créer une société seul ou à plsiers, chacun va s'associer au sein de la sociét éuqo'n v aconsstier, chacun va apporter à la sociéété qq chose. soit j'apporte de l'rgent, qu'on met sur le compte bancaire de al scoiété (apport en numéraire), et plus je emts de l'ragent lus j'aurai uen aprtiicpation improtante dans le capital de la osciété, soit apport en nature (j'aipporte un bien à la société), ça peut etre un bien meuble ex apport d'un fonds de commerc eou un bien immejble. ce contrat d'apport s'apparnet eà de la vente : apport en contreparite de la société, masi al contrpeartie c pas une somme d'argent. en contreparite de cet approt en société, l'apporteur associé va obtenir des droits sociaux, càd en pariticiatpion dans le cpaital. ca lui apporte prérogative de voter, le vote de l'associé aura d'autant plus di'mportance que l'apport eest important, et puis droit de percevoir les divideundes, càd les benefices que réalisent la société. 

soit on a en contrepait des actions, soit des parts sociale.
quel est ler egime de ce contrat d'apport en scoiét é: article 1843-3 alinéa 3 prévoit que l'apporteur est soumis aux mêmes obligations qu'un vendeur. Il doit donc transferer la propriété, delivrere lachose à l société, et la garntir des vices cachés, excatemten comme dans la vente.

dernier exemple transfert de prorpiété en contrepartie de quelque chose qui est pas exclusivemetn de l'argent :  la dation en paiement.

evoquée dans un texte du code civil : 1342-4 civ alinéa 2: "le créancier peut accepter de recevoir en paiement autre choses que ce qui lui est dû". 

s'il peut accepter, c'est q'il n'est pas tenu d'accepter. Le créancier peut donc refuser de recevoir autre chose que ce qui lui est dû. Exemple : on commande une voiture rouge, masi concessionaire a une voiture verte plus puissante au meme prix. On est pas tenu d'accepter. 

en revanche, on peut très bien accepter l'ature chsoe : si le créancier accepte autre chose que ce qui est prévu, alors cette opération s'appele la dation en paiement. Exemple : on débiteur de 10 000 eur, on a pas cette somme. Mais j'ai un bien qui peut vlaoi r10 000 voir plus. On est pas tenu de l'accepte,r mais si on l'accepte c une dation en paiement. 

régime juridque de la dation en paiement : si elle porte sur un bien ex un diamant, on va lui appliquer le régime de la vente (transfert de prop, garantei vice cachés etc). C pas complemetn une vente car origine de dation en paiement car y'a eu une modification de l'obligation. 

Dans la pratiqeu, les magistrats et les profesionnels du droit ont pris l'habitude d eparler de dationen paiement là où y'en a pas. 

deux exempels de fausses dation en paiement : achat d'un vehicule nefu moyennat la reprise du'n vehicule d'occasion. On achete vehicule neuf avec rperise du vehicule d'occasion. en 1971 la cour de cassation a qualifié cette opération de vente avec dation en paiement. Vente du vehicule neuf avec dation en paiemetn du vehicule 'd'occasion. cette qualfiication est fausse, car pour que dation en paiemetn, faut modification de l'obligation. il aurait fallu que un premeir contrat soit conclu portant sur la vente du vehicule neuf, puis on va voir vendeur, on demande deréduire la note en reprenant ancien vehicule. Ici y'a mdofiication de l'objet de l'obligation. c'est une dation en paiement. Sauf que dans la pratiqeu on dit ab inition que y'a une reprise. 

on peut y voir un échange, ça depend la valeur de la soulte. Si c pas un échange ni une dation en paiement, c'est deux ventes croisées : vente vejicle nefu et vente vehcule occasion en sens inverse. 

on a donc 2 ventes croisées. Vehicule neuf 30 000, vehicuel 8 000, les 22 000 restant c'est la comosentation, un mode d'extinction de l'oblgiation de paiemet.

c une vente croisée avec ocmpensation partielel du prix.

deuxeieme xemple : la pratique notariale. operation frequente, en lien avec la VEFA. Vous etes  est proprio d'un terrain à batir, je suis promoteur immobilier. On pourrait nous acheter le terrain et ensuite construire dessus, sauf que on est interessé pour avoir 1 appartematn dans immeuble.  

on nous achete le terrain, et lorsque programme achevé on a l'appartemetn. On nous échange le terrain contre l'appartemetn à construire. La pratique notariale va appeler cette opération "vente avec dation en paiement" : vente du terrain à batir, moyennant remise de locaux construit et à construire. 

la dation en paiement c'est les locaux à consruire qui reviendront au proprio du terrain. sauf que c pas une dation en paiement, car c prévu dès le départ. 

si 2 venres crosiées, ya double impsoiton, donc fiscalement on paie 2 fois pou rune ee opération. 

on va devenir propriétaire du lot de copropriété, dans ce lot y'aura le droit de vote aux assemblées générale, on aura la partie privative de appartmenet, et aussi une cote part adns les parteis communes (c le terrain, l'assiete foncière). Si on vend 100% du terrain et on vend lot de copro avec 8% dans les parteis communes, on a payé 2 fois l'impot sur les 8%. Donc au départ on achete pas al totalité du terrain, mais 92% du terrain, on aura une indivision du terrain, on sera indviisire à hauteur d'une cote part de 8%. 

on va devenir propriétaire de notre partie privative par voie d'accession. On ne vend pas le lot mais on en deivent propréitaire par accession. Y'a donc pas de transfert de propriété. Ces 8% nosu donne droit par accession à un appartement. Donc ps d'impot à payer.

# Sous-titre 2 : le régime de la vente

Chapitre 1 : La formation du contrat de vente

quelles sont les conditiosn requise spouruqu'ne vente soit formée ? 

### Section 1 : Les conditions de fonds

2 série sde conditiosn de fonds :
- conditions subjecives tenant aux parties à la vente
- les conditiosn ojbectives qui tiennent à l'objet du contrat, à son contenu

#### Paragraphe 1 : Les conditions subjectives

2 séries de questions : comment ce consentmeent s'exprime til ? 

##### A) L'expression du consentement

on peut imaginer le coup de foudre contracutel, la recontre instantée d'une offre et d'une acceptation, avec un accord des parteis sur la chose et sur le prix. 

loin de ce coup de foudre contracutle, les poirpalers s'étaletn dasn le temps, de sorte uele consnetment se construit progressivement. 

###### 1) Le consentement progressif
avnat le consnetmetn de la vente. 

le consentement rpogressif puise son substit dans la pratique des négociaitons contractuelles. 

ça va permettre de forger progressivement le consentemetn à la vente. Le substrat téhroqei de cet approche est inspirée du droit allemand "Punctatio" theorieu selon laquelel le consentmenet à un contrat se construit par touche successive. 

on va partir du plu sloin : les négociations précontractuelle, ensuite on peut granchir un capte et conclure un avant contrat, qui est un contrat, qui précede le contrat définitif qu'estla vente. Ils sont plu sou moins contraigannt.

avant contra tle moins contraignant sera l'accord de principe, l'accord de négociation : un contra tpar lequel on s'engage à négocier, on arrive à tombeer d'accord ou pas.

un cran de plus y'a le pacte de préférénce : l'une de s parteis va consentir un droit de préférence ç l'autre au ca soù elle vendrait. 

encor eplus loin : un contrat cadre. 

plus fort : la promesse de vente qui peut etre consnetie par une partie (promesse unilatérale, le promettant à donné son consenement) ou plus forte encore consentie par les deux partiees (professe synalagmatique de vente). La promesse synalagmatique vaut vente.

- **a) La vente préssentie**

les négociations précontracutelles, en dehors de tout contrat, on entamme des pourparlers les négociations. 

article 1112-1 civ : un principe cardinal gouverne ces négociations préocntractuelles, c'est la liberté contractuelel. LEs négociaitons précontractuelels sont libres. Article 1112. ce principe cardinal est tempéré par un autre principe : ces négociations doivent satisfaire aux éxigences de bonne foi. 

en droit français article 1104 doivnet etre negociés de bonne fois. Tous les droits nationaux ne sont pas comme ça, anglosaxons la bonen foi est supplétive. Ils peiuvent previser par claus ede contrat que aucune desparites s'engage à etre de bonne foi. 

la rupture de ces pourpalers en principe elle st libre, mais quand elle conrevient à l'exgence de bonen fois elle devient fautive. quadn y'a til fauteà rompre des pourparlers ? arrêt manouchian de 2003 : on est prêt à conclure parce qu'on est d'accord à peu près sur tout, ici cette rupture suivi de negociaiton acharnées on peut drie que manque de devoir de bonen fois, un deovir de "cohérence" (Denis Mazeaud). 

manouchian dit que pas de fauteà negocier avec plusieurs perosnnes en meme temps. La faute c mpntrer qu'on a fait croire qu'on alalticonclure masi que finalement on se dérobe au denrier moment. (c une hypothese d'école). 

on peut demander remboursmenet tous les frais utilisés pour les néogicaionts (études de marchés, etc.). Les pertes subies ne vont pas loi.

en revanche, il y aurait un interet aagir en justice si on pouvait se faire indemniser des gaisn manqués. Dans manouchain on veut acheter majorité action d'une société pour la developper, par la rupture de negociaitoon on perd le manqueà gagner. Mais aucun autuer ni juge n'a accepter de condamner à payer ça, car ca forcerait al conclution. 

le legislateur en 2016 conacre manouchian à article 1112-1. 

- **i) Les avants contrats**

accord de négociations/accords de principe

- **ii) Le pacte de préférence**

- **iii) Le contrat cadre**


###### 2) Le consentement provisoire

##### B) Les caractères du consentement


#### Paragraphe 2 : Les conditions objectives



### Section 2 : Les conditions de formes

