Question qui souleve en praitque le plus de difficltés : article 1304 code civil, existait avant la réforme de 2016, selon laquelle il faut sanctionner le débiteur qui est oblgié sous une conditon suspensive, lorsque c'est lui par sa faute qui dait défaillir al conditions uspensive. 

au bout du délais on firme vendeur uq'on a pas eu le prêt, car pas demandé, on demande restitution de dépôt de gararantie.

Regle de 1304 dit que lorsque c le debituer oblgié sosu condition qui fait défaillir la condition par son fait, la condition est réputée accomplie à titre de sanction.

C une règle capitale en matière de conditon suspensive. 

On va considéré que je suis censé avoir reçu le prêt. La vente qui était conditionelel deivent pure et simple, on est docn engagé définitivement dans les liens de la vente. 

si pas de clause paritculière dans le contrat, que cepasserait itl? le vendeur pourrait nous contraindre à acheter. On ne pourrait pas payer. Conséquence inexecution de la vente par la faute de l'acheteur. 

donc résoltuon de la vente aux torts exclusifs de l'acheteur, 2 csq : la vente est anéantie, le vendeur repend son bien, et deuxieme conséquence l'acquereur fautif doit des dommages et interes. 

pour ariver aux termes de cette sanction faut procédure judicaire qu iva durer logntemps, donc pour racocuri ces délais la praitique notariale prévoit dans ces clauses de conditosn suspensives prévoit en substance que si l'acquereur n'obtient pas le prêt par sa faute, la vente sera caduque, le vendeur sera donc lbiéré de toutes obligations, et l'acquéreur fautif perdrera son dépot de garantie à titre de pénalité.  (ex indemnité immobilisation). La somem versée d'avance deivendra une clause pénale.

par cette clause on raccourci à 1 semaien la procéure judiciare de 1 an et demi. 

Tout le monde est lbiéré de la vente.

C'est super important parce que dans ces contrats y'a 99% un dépot de garnatie versé. Mais à garantie de quoi? on sait pas. Depot de garnatie c juste le constat d'une somme d'argent versée.

Il peut asusi en cas de faute devenir uen pénalité, une clause pénale. 



interet jjridque à disitnguer les deux ? dans les deux cas c une somme versée qui garantie ou remunere immobilisation, ou indemnise ne cas de faute. 

sur la nature : c'est différent. la clasue pénael ce sont une sacntion, c des domamges et interets. Releve du mecanosme de la reposnaibltié ciivle contarctuelle, alors que indemnité immobilsiation c le prix de l'immobilsiaton.

il existe en matiere de lcause pénale un texte 1231-5au terme de ce texte sur la clause pénale il est possible de demander aujuge de modérer la pénalité manfiestmeent excessive. Y'a un pouvori judiciare de révision des clauses pénales, souvent à la baisse, clause penale manifestmeent excessive.

la difference de régime est là. au départ la ganreit eon sait pas si sera une indemnité d'immoblisaiton ou une clause pénale.

en partique, il va le demander son prêt, mais il doit le demander de façon absolumetn conforme au contrat, c la que git le contentieux. poru etre lbiéré en cas de refus de pre^t, il faut qu'il ait demandé un prêt correspdnat aux stipualtiosn du contrat. 

Ex conditons uspense obtention d'un pret de 500 000 euros au taux maximal de 3% sur 20 ans. 

Le banquier dit que ça devriat passer. mais si veut 50k en plus pour travaux, mais là y'a refus de prêt. On oppose ce refus de prêt au vendeur, il va dire que ça correspond pas à la lcasue de conditio suspensive, on aurait du demander 500k et pas 550k. Donc snaciton 1304-3. On est réputé avoir reçus le prêt avec toutes les csq.

si le prêt à 2,80 est réfusé pareil, on est de mauvaise foi, réputé avoir eu le pret, perd dépot de garnatie.

devient en ore plsu compliqué lorqsue condigon suspensive est rédigée de manière amburie; certaisn notaires des fois font pas attention. La difficulté vient de la stipulation d'un maximum. Taux interet max 3%. On peut dire que si on demadne 1% max on est en desosus donc on respecte le contrat. La cour de cassation dit que si on demande un taux inferieur on respecte pas le contrat. Le taux maximal est le taux à demander.

2 arrêts : 2013 la proemsse prévoyati un taux max de 4,75, acquéreur demande à 4,20, cassation dit que ca correpdjn pas au taux maxila.
2019 : taux max à 3,80. 

que faire si on veut laisser marge de maneouvre? Quand on negocie la codnitons uspensive faut prévoir une fourchette, un taux interet min de 2,50, max de 3. 

à ce moment là on reste dans le contrat.

probleme également posé lorsque le montant a emprunté est un montant maxiumm. Montatn max à emprunter 500k. 550 ça passe pas. mais si 480 et qu'on l'obtient, ici la cour de cassation dit quei oui on a respecté la clause, donc la conditon est réalisée. 

On obtient les 480k, mais on a pas la trésorerie pour les 20k qui manque. Le vendeur petu il nous forcer à acheter ? On a impresison qeu conditon est rélaisée, cour de cassation dans arrêt de 2022 dit que le pre^t max était de 414k euros, prpet obteni de 407k, le vendeur petu pas contraindre l'acheteur à acheter. D'un point de vue juridque c discutable ca rprévoit un montnat maximum de 414k. Pour une raison pratique : acquéreur a petu etre pas la trésorerie pour payer le complément. Mais dans ce cas pourquoi demander 407k? on siat pas.

les clauses sont mal faites, mal rédigée. Si on met on montnat max de 500k, il faut prévoit hypothèse où acquereur obtient un pret d'un montant inferieur, qu'estce qui se passe : ex moins de 480 vente pas conclu audessus la vente est parfaite.

###### B) La vente éventuelle 

elle est encore plsu fragiel que la vente conditonelle parce que la ppursutie de la vente dépend de la volotén de l'une des parties voire des deux. C meme pas la volotné du banqueri ou d'unt iers, là elle serait ocnritionelle, mais c la volotné d'une des parteis ou des duex, qui dit que finalment ppursuit pas le contrat pour qu'il soit anéanti.

hypothese : ce sont les faculté de restractiaon qui otn fleuri dans de nobmreux contrats de consommatuers. Le consomateur dispose d'une faculté de retractation epdnant délais de 10, 14jours, parfois 30, qui lui permet alors meme qu'il a consneti au contrat, il a un délais pour se rétracter. 

- **1) la vente avec faculté de rachat**

autrefois apelé vente à réméré. article 1669 et suivant code civil. c une faculté de rachat stipulée au proffit du vendeur qui liui perme tpendanr un certain temps 5 ans maximum (d'ordre public) de racheter le bien qu'il a vendu. 

date du droit romain : pemret au vendeur e racheter unb ien car on considérait à cette époque que vendre un bien, en partulier un immeubel c'était pas noraml. 

cette relge a traversé les sielces et notammetn sous l'ancien droit pour contourner une prohibitigon canonique.

le droit canon interdisait àl'époqeu le prêt à interet. On voulait enfumer dieu. 

argent ne devait pas rapprot de l'argent, en rpatiqeu losqu'on prete de l'argent on souhaite récupere de l'ragent. 

la vente a rémé est ajd utiisé dans fiancnes islamiqeus pour contourner. 

cette vente avec faculté de l'achet est abondamment reglemetnée dans le code civil. 

contrairmenet à son nom, ce n'est pas uen vente avec une faculté de rachat; On vend pas du'n coté pour que ensuite je rachète le bien. En réalité, cette ventea vec faculté de rachat repose sur el mécanisme de la conditon résolutoire. 

Lorsque le vendeur exerce sa faculté de rachat, il anéantit, il résout la vente, rétroactivemetn. C'est uen résolution dela vente à la seule discretion du vendeur. C donc une clasue résolutorie potesatteive : il décide tout seul.

interet de voir une résoltuind e alve tne plutot qu'n vrai rachat : le prncopal interet est d'ordre fisacl; Si vente suivi du'ne ature vente double taxation. Si uen vente qui est anéantei dans les 5 ans la taxation iniatiel est censée disparaitre. 

tout eune serie de consequcnes sur les restitutions : ex en cas d'amélioration degradatione tc.

- **2) La vente avec une faculté de repentir**

C uen vente dans laquelle une clause permet à l'une des parties voire aux deux de se rétracter, de revenir sur son engagement. 

**la vente avec dédit :** 

c'est une clause qu'on peut trouver dans vente masi auss nim'porte quele contrat par laquelel une des parteis se voit contractuelelmetn reconnaitre le droit de revenir sur son engagemetn. J'ai dit oui, je dédit (ond it non). 

Ce sont des clauses qi sont pas rares dans la rpatiqeu des affaires. 

prmeiere didfuclté : questiond e la contrepartie. On laisse un délais d'un mois pour se dédier de la vente. On désie de se dédier donc de renoncer à lavente. On supporte la décision : ce dédit peut il être gratuit ? Pendant tres logntemps on enseignait que le dédit devait e^tre onéreux. Celui qui dipsoe d'une faculté de dédit peut renoncer auc otrat mais à conditonde payer une indemnité qu ivient compenser le désagrément. Cette indemnité dans la praitque s'appelle le dédit (c à alf fois la facultéet la somme versée en contrepartie de cette faculté).

lad octriene était rretiesnte à ademttre le dédit gratuit. Coru de cassation l'a admis qu'on puisse avoir un dédit dans versemetn d'une indemnité.

ici c donc la liberté contractelle qui est reine.

en droit positif elle est discretionanire, on a pas a justiifer l'exercice du dédit, sauf si la clause dit le contraire.

**la vente avec des arrhes :**

visés à article 1590 du code civil : c'est une faculté de dédit réciproque, qui fofre aux deux parteis la faculté de se "départir de la vente. ", c donc renoncer à la vente, s'ne dégager.

une vente avec arrhes suppose que aqchqeur ai versé des arrhes, il a versé uen somem d'argent à titre d'arrhes. 

l'acqueruer peut renoncer à poursuivre lavente en eprdant les arrhes et le vendeur peut aussi renoncer à vendre mais en restitant le double de ce qu'il a reçu. 

lorsquui'n contrat est faita vec un versment d'arrhes : cahcune des parteis peut se départir du contrat, celle qui a versé les arrhes en les perdannt, celle qui est a reçu en restituant le double.

lorsquu'ne somme est versée d'avance sans que le contra tprécise si cette somme constitue des arrhes ou autre chose, commetn doit on analyser cette somme d'argent? Un conrrat est conclu, une somme est versée. On ne dit pas à quel itre cette somme eest versée. Ca peut etre un accompte : c'est un paiemetn partiel du prix qui n'offre aucune faculté de retractation. J everseun accompte on doit verser le sold,e on peut pas se départir de lav ente. 

lorsqui'ne somme est versé dd'avance : régime des arhhes avec faculté de retractation reciproqeu ou un accompte, simple paiement aprtiel qui oblgie les parteis à aller jsuu'au bout?

le droit de la consomaiton à posé uen regle à articel L214-1 du code de la consomation selon laquelel dans le doute, toute somme versée d'avance par le consomateur constitue des arrhes. 

protege le consomateur.

dans avant projet de réforme, on prévoi tinverse dans le code ciivl : toute somme versée paraance est présumée être un accompte. en droti commun aucune raison de proteger l'une des aprteis. 

#### B) Les caractères du consentement
##### A) La liberté du cnsement

le consentemetn doit être libre pour tout contrat, et égalemetn, pour la vente.

Hytpohèses où le consentemtne st contraitn. 

- **a) les interdictions**

elles concenrent essentielement certiane sincapacités. incapacité d'exercice ex mineur non émancipé, majeur incapable. 

y'a des incapcaités qui ne sotn aps des incapcaités d'exercice mais de jouissance, qui sont ponctuelles.

l'incapacité de jouissance prive d'un droit, c pouruqoi elle peut pas etre générale, ca seriat al mort jurdque. 

l'incapacité d'exercice lr pvie d'un droit dont il est itutlaire. Un autr epetu l'exercer à sa palce, ex parents tuteurs etc. 

ce sont les incapcités de jouissnace qui sont à l'oeuvre en matiere de vente.

jusqu'en en 1985 incapcaité de vendr et d'acehter qui éitat l'incapcaité de vendre et d'acheter entre epoux. On ne pouvait pas se vendre un bien. 

portalis se l'explique qui graignati "l'abus que peut faire le mari petu faire de sona utorité est celu qui aurait sa soruce". On pouvait dissimuler une donation par une vente. pendnat logntemps, les donations entre époux étaient librmenet révocables, on se faisiat des cadeaux entre epoux et quand ça allati plus on pouviat les revoquer. pour contouenr cette libre révocabiltié, on dissimule des donatiosn derriere des ventes. Si ventes alors pas révocable. on craignait ce type de fraude, donc purement interdit vente entre epoux. Cette interidictone xcssive supprimée en 1985, par cette meme loi on a autorisé les société entre epoux. 

avec les biens ocmmuns et les biens propres, uen vente entre epoxu doit veiller au droit des regimes matrimoniaux. Si femme achete avec deniers commun le bien tombe en communauté.

incapacités qui demeurent : CASF qui interdit aux profesionels de santé qui intervientn dasn des établissments de santé ou ehpad d'acheter les biens des patients des perosnes logées herbergés hospitalisés. 

de la meme façon il es tinterid tàune perosne reprensnat le sitnerets du'ne autre preeosnen de lui acheter un bien lui appartemnatn. Ex un tuteur y'aurai un co,flit d'interet. 

autre incapacité tres ponctuelle qui date de al loi Alure de 2014 qui a posé uen peine pénale complémentaire à l'intention des personnes ocndamnés pour habitat indigne ou insalubre, appelé les "marchands de sommeil". La peine interdit à ses personnes d'acheter un immeuble pendant un certain nombre d'années. 5 asn par la loi, passé à 10 ans par la loi Elan de 2018, e en 2024 passé à 15 ans. Cette interdicion d'acuqeirr un immeubel csntitue une veirtable incapcaité. La pers conamndée sera frappé de cette peine complémtenriae. Il appartient au notaire à chaque vente immobliegere d'interroger un fichier pour savoir si la perosne qui achète est ou non frappée de cette interdiction.  

- b) les obligations

Olbigaiotsn de vendre e td'acheter : elles meme se subdivisent en focntion dud geré de contraintes. Y'a la contrainte maximale c lecontrat qui est imposé. On doit vendre, acheter.

Puis y' aune contrainte moindre : c pas le contrat qui est imposé, mais le contractant. On veut vendre, on petu mais on pas car y'a un droit de préemption.

le contrat imposé : hyothèses rares et ponctuelles. De sobligiatons d'acheter y'en a quasiment pas, quasi aucun texte qui impose d'acheterun bien. En droit boursier y'a hypothèse dans sociétés coés en bourses, prend el controel d'uen ature socité, devient majoritaire, les associés qui deviennt minoriatire, il es tprévu que lorsquu'ne société pren dle controel d'une autre et deivent majoriitare lele et tenu d'acheter les actiosn des associés minoritaires qui souhaitent quitter. 

des obligatiosn de vendre elles sont plus fréquentes. Une associaiton ne peut pas detenir d'immeubles qui ne soietn aps encessaire à son fonctionnement. elle ne peut pas etre ala tete d'un patrimoine immobilier. 

Aussi reglemejtation du droit d ela consomation sur le refus de vente. Lerefus de vente a été itroduit en droit frnaçasi en 1945, époque de pénurie. Gouvenremetn ont adopté dispoitonq ui pénalisent le refus d'une vente. 

en 1986 cette unteridciotn a été dépanlisée dans les relatiosn entr eprofesionnelels, mais pas à l'égard des consomateurs. 

10 ans plus tard en 1996, ce qui subsistait de l'interdiciotn entre profesionnel n'est plus en tant q'uen faute ni pénale ni civile. Mais tjrs psa touché au droit d ela conso. 

ajd, entre pro le refus de vente ne constitue pas en tant qeu tel (per se : en soit) uen faute ni civile ni penale. Veut pas dire que c tjrs conforme au droit. 

à l'égard des ocnsomateurs, le refus de vente constiute tjrs une infraction pénale sauf motif légitiem. 

le principal motif legitime c la rupture de stock. 

attention ça peut etre une publicité trompeuse, donc du pénal, si ex que ( cavesà vin sur toute l'ile à 250eur

les ventes aux encheres c une vente forcée, c aussi procedure d'expropriation, sitaton assez comparable à la vente.

le proproietaire peut etre tenu de ceder son bien.

hytpohèse du contdactant impoé : ce sont les droits de premption qui sont prévus par la loi (pacte de préférence prévu par cntrat), sont du'ne tres grande diversité. Ils reposnet tanto sur la protection de l'interet général, tantot sur la protection d'interet privé. 

illustrations : 
- droti de premtion fondé sur la protection de interet generla : le droit d epremption urbain DPU dont bénéficie les communes d'autés d'un plan local d'urbnaisme, dispose du'n droit de premtoion urbain qui leur permet à l'occasion d'une mutaiton de propriété immiblierle de e porter acquereru à la palce de l'acquereur préssenti. on peut meme dans certianes zones d'acheter des fonds decommerce lorsque sont en vente pour diversiifer les commerces d'un quartier.  droti de premtion au profit des SAFER : qui leur permet d'avoir ce droit de premtpions ur totue dession d'une parcelle agricole. Droit de premoton au profit du départmeent sur espaces verts. Aussi sur des meubles : affaire poussin, à la base c une abjudication réalisée sur le tableau, la vente aux encheres a lieu, ell epeut acheter à la place de l'adbidcateur. 
##### B) La qualitéi du consentement