- **2 ) le régime du pacte de préférence.** 

uen premiere quesiton se pose c celle de l'objet du pacte, qeule st le bien qui fait l'objet de ce apcte de préférénce ? 

il arrive que le probleme se pose pcq pacte mal rédigé, et tou n'a pas été convenablemetn pensé.

cas de figure fréquent lorsque le pacte de préférence est inséré dans un ocntrat de bail, et que le bailleru est proprietéire nons eulemetn du local loué mais de l'immeubel entier dans lequel figure ce local. 

exemple : un immeuble divisé en appartmeent, immeuble apparitent à une perone unqieu qui loue à plein de locataires.

autre exemple : propriétaire d'une galerie marchande qui loue à plein de commerçants des locaux dans cette galerie.

que ce passe-til lorsque le contrat de bial de chaque locaitare contient un pacte de préférence pourtant à priori sur les locaux loués mais que le bailleur vend le tout (immeubel en bloc et non pas suelemet le local loué) ?

faut-il qu'il porpose àchacun de ces locataires d'acheter ou petu-il s'en dispsenser ?

question pas is evidente si al clause ducontrat a rien prévu.Estce que le pacte de préférénce doit etre respecté ?
cour de casaton depusi anénes 1970 a oscillié entre plusieurs positons ademettant tanto qu'il fallati faire respecter lepacte, tanto pas necessaire de le faire.

le fait est que c complqiué de repondre à cette question, car 2 séries d'argumetns qui viennet e oppositon. On peut dire que pacte pas à être purgé parce que l'objet vendu n'est pas le meme. On vend immeuble entier, donc ne vendant pas la meme chose que appartmenet loué ona pas a purge rle pacte de préférence.

mais on petu plaider la cuase opposée en disant qu'en vendant le tout on vend aussi la partie qu'on loue et sur laquelle on a un droit de préférnece. 

faudrait -il accorder la préférénce uniqement sur le local loué ou sur la totalité ? ici ausis pas évident. 

si on le fait jouer sur la totalité, ce qi est surprenant aprce que le apcte de rpéférence porte pas sur immeubel entier mais que sur locla loué, si y'a plusieurs locataires qui soihaient eacheter immeubelen entier lequel préféré car tous on un pacte de préférence ? 

on aurait plutot tendance à écarter cette solution.

si on accorde droit de préférnce sur le seul local loué, quel va être la conséquence sur la suite des opérations ? Que devient le proet de vente sur la totlaité de immeuble ? SI locataire achete osn local et on achete le reste, ça va impliquer que acquererur va acheter totu sauf un local, et juridquement ca implqieu une co propriété, ce qui complexifie tout. et acquereur potentiel peut ne plus voiulori acheter.

meilleure soltuion c de prévoir ce cas de figure par écrit, car cour de cassaton répond tantot oui tantot non.

sur un des derniers arret de 2014 cour de cassation a jug que le locataire souhaitant exercer sond roit sur les seuls locaux loués et non sur la totalité ne pouviat pas imposer au bailleur de diviser l'immeuble en vue de le céder.

il ne petu donc exercer son droit de préemptions ur le local, car obligerait le vendeur en divisant l'immeubel sosu le régime de la copropriété (avec parties communes etc).

le bailleru est proprio du tout, on a le droit de vendre le tout en bloc. Locataire peut pas faire obstacle au droit d epropriété.

Sur le principe de la valorisation du droit de propriété puig a rien contre. safu que el moyen de proteger ce droit aprait aps convainquatn.

cassation dit que locaitaire petu pas imposer au proprio de diiser le terrian, c le bialleru au départ qui a conclu bcp de lcoations avec pacte de préférence sur locaux, il a consenti ab intiio à vendre à la découpe. 

cette proematiqe si on la prévoit pas en amont c impasse, c insécurité totale;

ça veut dire ne creux que locataire pourrait exiger d'acheter le tout, mais à quel titre il pourrait le faire alorsq ue droit de préférence sur le local loué et non sur le bloc ? Si plusieur slocataire veulent acheter le tout qui préferer ? Celui qi paie le plsu chere?

cette jurisprudence conduit donc à une impasse, et donc al seule solution étant de prévoir en amont par une clause du contrat ce qui se passe dans ce cas de figure.

il suffit de dire qe apcte préférnecs s'applque pas en cas de vente de immeubel entier.

la loi Pinel de 2014 a introduit dans le droit des baux commerciaux un droit de préemtpion au profit du locataire commerçant, existant pas avant. 

la loi a expressement préveuq ue ce doti s'appliqeu pas dans le as de la vente immeuble en entier. 

c article L145-46-1 du code de commerce.

Execution du pacte :

un pacte de préférence est ocnlu, qelel est la situation des parteis ? faut dsitngue 2 temsp crhonolgoques; tant que le débituer, le promettant n'a pas décidé de ventre quelle st la situation des parteis ? 

il ne se passe pas grand chose, le promettant est débiteur de préférence mais cette dette ne lui coute pas grand chose tant que pas décidé de vendre.  Et le beneficiaire est benefiiciare du'n droit de préférnce que peut pas exercer tant que pas proposé d'acheter.

premire liberté : le beneficiaire du pacte petu sauf intuitu personae transmettre son apcte de préférénce, il eptu le céder, le transmettre par voie successorale, sauf clause intuitu personae (un contrat est en principe cessible aux heriiters, et on peut égaemnet le ceder a un tiers).

Sur les restricitons : elles pesent sur le prmettant, que petu il faire sans avori à purger le pacte de prefernece ? Est ceuqil a encore une marge de liberté qui lui permet d'accomplir des actes jruidques usr le bien sans pour autant repsecter le apcte de rpéférénce? Le pacte de preference consitute au princieo de libre dispositon du propriétaire, c uen restriction au droit d epropriété, et comem totute exeption elle fait l'objet du'ne interpretation stricte. la consequence c que tout ce qui n'est pas interdit par le pacte est a priori autorisé. 

si onnous accorde un pacte de pref pour hypothese ou on decid ede vendre la maison, estce que ça m'interdit de donner la masion à mes enfants ? Non. Le pacte de préférence ne s'applqieu qu'en cas de vente de la maison. Seule al vente est interdite, pas le reste. DOnc donner à titre gratuit on peut.

sauf que faut faire attention à la manière dont le pacte va être rédigé.

exemple 1 concernaiti de s droits socaux du'ne société, pacte de préférnce conclu sur action d'une société, et ce pacte de préférnce devai s'appliquer en cas de cession du contrôle de la société par le promettant. 

sauf que promettant a décidé de vendre a un tiers 49% du capital. Pour lui il vendait pas le controle d ela société, mais le benfiicaire a considéré qu'en cedant 49% il cedait le controle. L'ambtuité de la clause réside dans la notiond de contorle de la société. Quand y a til controle ? Sur cette question complexe, on petu avoir 2 vsions : une vision mathématique et une vision pragmatique. 

la vision mathematique c la relge majoritaire : lorsqu'on a la majroité (50% + 1 action) et donc on deteint les clés de toutes les déciisons prises en assemblées générales.

approche pragmatique : dans une multinationale, avec milliers d'actionaires, qui participent pas aux assemblés générles. parmis ces miliers d'acitonaires une petite poignée s'interesse à la prise de décison, qui ont 40%. Si on détient 20% du capital on peut etre majoritaire. 

pour l'applicaiton de ce pacte c un nid à contentieux.

La cour de cassation c abritée derriere appréciaitonsouveraine des juges du fonds, en espece considéré que le controelde la société c'était 51%. Chaque mot compte dans le contrat, faut anticiper les possibles contentieux.

deuxieme exemplede clasue mal rédigée : un pacte de préférenc eportait sruu n bien, et devait s''applqieur enc as de cession à titre onéreux de ce bien. Le promettant décide sans purger le pacte d'apporte rle bien à une société, il ne purge pas le pacte. Le bénéficiarie s'en offusque, l'assigne en justie pour défaut execution du pacte, ebenficiare a gain de cause devna tla cour d'appelq ui deicde qu el'apport en société est pas une donation, mais acte à titre onéreux donc fallait appliquer le pacte, ce qui releve de l'évidence.

Cassation de l'arrêt pour un motif qui tient à la clause mal rédigée : celui qui a rédigé la clause a copié/coller la procédure à suivre pour mettr een oeuvre apcte de préférence; Le beneficiaire du apct recevrait l'offre de venteavec le projet d'acte de vente conclu au proffit d'un tiers avec le prix de la dite vente. 

dans la mis ene euvre du apcte, on ne parlati que d'uuen vente. La csq c que les parteis en visant tout acte à titre onéreux, aviaent voulu ne viser quela vente. La cour de cassation a censuré la cour d'appel, en disaitn qeu apport en société c bine un acte a titre onéruex, masi les parites ont entendu ne viser que la vente, donc l'apport en société ne s'applique pas.

Autre exemple : On nous accorde un droit de préférnece contracutel sur un immeibel. Je loue la maison, est-ce que j'ai le droit de la louer ? Déjà c pas une vente, donc a priori on a le droit de le faire. Mais si on loue à un locataire à usage d'habitation, il va avoir un droit de préemption en vertu loi de 89 au profit du locataire. Si on décide de vendre, locataire a son droit de préemption, et nous on a droit de préférnce. 

le droit de prémption d'origine légale l'emporte sur el droit d epréférnec ed'origne contractuelle. La loi est superieur au contrat. 

si en conlcunat un bail qui nosu empeche d'exercer droit de préférence fu-til- anteireur on commet une faut ede nature à engager sa responsabilité. 

pacte de préférence cocnlu entre époux d'une durée de 10 ans, sauf que se séparent, homme a accordé un droit de préférence au profit de femem. Reste encote qq années à respecter le pacte de préférene, sauf que homme a un tiers acquereur qui veut acheter. 

on conclu pa sla vente maintenatn, on conclu une proemsse de vente, et il pourra lever l'optiond 'achat qu'apes l'expiration du pacte, vente sera conclue apres expiration du pacte.

femme a assigné ex mari pour inexecution du pacte. 

réponse en TD;

article 2111 régime du contrat à durée indéterminé : peut se degager du pacte avec préavis raisonalbe. PAs solution covnenable. Si on reocmmande un apcte de pref sna sfixer un terme avec ette jurisrpudence de 2024 comemt une faute, donc de nature. à engger la responsabiltié. 

mais on peut le faire sciemmetn pour que le promettant puisse se degager du pacte. 

une fois que le promettant décide de vendre, il propose ua benefiicaire de vendreà un certain prix. A partir de là, le beneficiaire a une option, soti il achète, soit il décline l'offre.  Le proemttant recouvre sa liberté de vendre le bien à un tiers au meme conditions que celles proposées au beneficiare. Il serait trop facile de proposer au beneficiare d'acheter à 200 000 et de vendre à un tiers a 150 000. Le pacte ne s'etietn donc pas.

déciison 2003 à connaitre : on propsoe d'acheter à 100 00 euros un immeble. On deline l'offre. Le promettant recouvre sa liberté de vendre à 100 000 à un tiers. SAuf que mois et années passent, et au bout de 10 ans j'ai un projet de vente à un teirs à 100 000 euros. Est-ce que je dosi repurger le pacte de préférence (à supposer que pas expiré) ? Et si valeur immoviliere augmente ? 

cour de cassatiojn saisie de problématque, et aviat le choxi entre 2 thèses : la thèse du nominalisme monétaire (1 euro = 1 euro qulqeus oit époque considérée), qui s'oppose au valorisme monétaire (valeur de la monnaieen pouvori d'achat : depreciaiton monétaire ou augmentaiton). 

selon la these qu'on reitent, si tehse de nominalisme pas besoin de purger le pacte, mais si valorsime il faut.

cassaiton en 2003 a fait le choix du nominalisme monétaire, en decidant que 7 ans plus tard le prix était le meme que celui qui était proposé aux bénéfiicaires 7 ans auparavant. 

critique : c pas juste du coté du benefiiciare. y'a 10 ans 100 000 euros c'était cher, masi après compte tenu volution du marché c moins cher. Le valorisme corredpond avantage à jusitce economique que le nominalisme. 

contrepoids e cette tcritique. c la sécurité juridque, dont a fait le choxi la cour de cassation. Décider le contraire aurait ouvert al boite de pandor. Dans le cas de figure y'a eu 7 ans de décalage. En 7 ans le pouvori d'ahcet de l'euro a évoluer sur le marché de l'immobilier. Mais si on reduit la durée à 2 ans, 1 an, il aurait fallu purger de novueau le pacte de préférénce? Ca apas bcp bougé en 1 an inflation etc. parfois 1 semaine pour qçe a evolue. le valorisme peut condurie à considerer quel es 100 000 euros de la smeaie denrie rene valent plsu eaxtment les 100 00 euros ajd. Où pkacer le curseur ? a partir de uqelle durée auriat ele décider qu'il faut repurger? C pas possible.

en tenatn compte de cette jruisprudence il faut anticiper. 

dans les trames d'actes notariés, fallu attendre 2015 pour que notaires integrent jurisprunece de 2003. 

hypothèse de l'inexecutiond u pacte : 

un pacte d pref entre promettant et beneficiarie, promettant respecte pas le pacte de rpeferecnet vend à un tiers. 

manquement contractel, donc action enr esposanbiltié contracutelle contre le proemtattn. 

quel serait le préjudice ? les dommages et interets seraient faibles. Donc tout s'achète, y compris la violation du droit. Idem en droit du travial poru virer mems si ça coute cher on peut le faire.

Promettant est un salopard mais pas bcp de préjudice. 

on pourrait prévoir une lcause pénale dans le pacte de préférence, ex 100 000 euros de dommages et interets.

le pacte n'engaeg qu'inter partes. Le tiers savait pas que y'avait un pacte, c'est l'effet relatif des contrats. 

véiléité de la doctrien pour aller plus loin. Pour demontrer que le tiers était pas de bonne foi , mauvaise foi du promettatn, alors on est pas loin de la fraude, de la collusion fraudulseude. Adage en droti Fraus omnia corrumpit.

on pourrait donc envisager d'obtenri l'annulation de la vente, ce que la jurisprudnece ad mis depus logntemps des lorsq eu o'n a démotnré que promettatne t surtout le tiers étaietn de mauvaise foi. 

il gagne parce que la vente est annulé,e donc le bien revient dans patrimoine du promettatn. Mais le promettant ne va pas proposer au benefiicaire qui lui a fait un rpoces d'acheter le bien.  il reste créancier d'un droit.

on va pas demander a proprepment parler l'annulation de la vente. Le eneficiare va dire qu'il veu plsu de vente au profit du tiers, masi il veut prendre sa place. C lui qui achète. cette soluiton est la seule d'assurer l'efficacité du pacte de préférence.

c une sanction sacrément osée au regard du droti des ocntrats, car vene coclue par promettant au proffit du tiers.

porte atteinte à la liberté de contracter avec partenaire de son choix et aux conditosn de son coix, ça enleve la premier epartei sru les choix.

c la raiosn pour laquelel cour de cassation a refusé pendant de nombreuses années la substitution, et a fini par y consentir par un arrêt rendu en chambre mixte le 26 mai 2006 qui a admis en cas d emauvsie foi du tiers le beneficiarie du apcte peut demander l'annulation de la vente ou sa substitution dans les droits du tiers.

la sanction c'est dans les cidiitons de la mauvaise foi du tiers. On ne peut admettre cette sanciton radicale que si le tiers est de mauvaise foi. 

la cour de cassation a posé 2 conditions cumulatives :
1. le beneficiaire doit démontrer que le tiers avait connaisance de l'existence du pacte 
2. uassi que le tiers avait connaisancede l'intention du beneificiare de se prévaloir ud apcte

c la double preuve qu idoit etre rapportée par le benefiiciare. Pierre Yves Gauthier a qualifié de 'probatio diabolica' (preuve diabolique), car impossible en praitque à rapporter. 

déjà la premeire branche de la preuve est complqiuée, al deuxieme quas insurmontable. Comment le tiers peut il avoir conaisane de intention du benefiicaire de se prévalori du pacte ? par hypothese le beneficiaire sait eme pas que le bien est à vendre, donc pouvit pas avoir intention d'acheté car pas proposé, et doit demontrer que le tiersa vait intention d'acheter. 

c pourtant cette double preuve consacré article 1223 du code civil à l'occasion de la réforme de 2016, qui consacre la jurisprudence de 2006.

certains auteurs bcp plsu optimistes que cette preuve est pasaboslument impossible; Y'a 2 arrets dans lequels cette doubel preuve a été rapportée, mais dans des cas d'espece complqué (relatiosn croisées profesionnels). 

autre hypothèse où le promettant et le tiers étaitn des personne smorales de société dirigées par la emme personne physique. l avente est conclu entre cette société promettante et la société tierse, mais elles étaiten drigiés par la eme eprsonne physque. Le beneficiaire avait indiqué au promettant qu'il voulait acheter. Ce que le promettant savait, le tiers le saviat aussi comme c'était le meme dirigeant. 

pourtant le premier projet d'ordonnace se contenati de la premeir epartie de la preve, càd la conaissance de l'existence du pacte. On aurait eu vraimetn un progres dans l'efficacité du pacte de préférence. Mais la double preuve est revenu. 

sur la preuve de la connaisance d el'existence du pacte : dejà cette preuve est difficile à rapporter, en raison d el'effet relatif des contrats, où le tiers n'est aps censé connaitre l'existence du pacte de préférence. En matière immobilioère on pourrait songer à recourri rà la publicité foncière. 

un pacte de pref porte sur un imeuble et il es tpublié au service de la publciité foncière. Y'a un benefiicaire qu fait conclure le pacte devant notaire, et le publei au service de la publciité foncière, en payatn la contribution. Un tiers achete le iben en violation du pacte : est-ce que le beneficiarie petu dire que le tiers savait ? Ce n'est pas aprce q'on publie ni une proemsse ni pacte de rpefecen à la publciit fonciere qu'on le rend opposable au tiers. C dommage. On paie pour assurer une secuirté juridque qu'ona pas. Ordonancen du 19 juin 2024 qui reformati decret de 55, prévu que qq soit publciité facultative ou oblgiatoire, l'acte ublié est opposable au tiers. 

autre exemle de la dififuclté de la preuve : promesse synalagmatique de vente, appelé le compromis, qu'on passe devnat notaire generament. Il est conclu sous seign privé. Ce comrpomis est une étape préalable fréquente àla vente définitive. 

l'immeuble faisant proffit d'une préférence aureps du beneficiare dle notaire chargé de la vente decouvre que l'immeubel fai tl'objet d'un pacte d epréférence. le notaire en informe les parteis à la vente. Il demande au beefiicaire du pacte si'l veut acheter aux conditons du comprislis et le beneificiare accete Le notaire se retouren vers le promettant. Le notaire prete son concours à uen vente frauduleuse, et le benefiicare deçu vient nous voir. le benficiare agit contre le vendeur et acheter en substituon des droits de l'acheteur. Il perd devant cour de cssation parce que la question qui se pose est à quel mometn fau til se placer pour apprecier la bonne ou la mauvaise foi du tiers? on peut se placer au jour de l'acte authentique de vente, le fait est que le tierrs avait connassace du pacte. Sauf que pour cour de cassation faut se placer au jour du compromsi , et non acte de vente.

en droit la vente est conclu dès le compromis. 

c une jurisprudence inique : car signifie que le notair eà qui les parteis demande de signer la vente authentique il doit le faire. Compromsi cocnlu de bonen foi mais vente de mauvaise foi et notaire peut pas s'y opposer. 

troisieme exemple : le beneficiare parvient à prover que le tiers connaissait existence du pacte, ce qui est faisable. pour al cour de casation uy'a pas de faute, arrêt de 2010 : soit on arrive à rapporter la double preuve de la conanisance du pacte et intention du beneficiaire de s'en prevaoir, soit on petu iren faire. la premeir epartie de la preuve ça fait rien.

doctrine a vivement critiqué cette jurudpeudence, mais cassation a réhitéré en 2021. p important qu'lele réhitère ? car l'ordonnace de 2016 a introduti une action interrogatoire en matière de pacte de préférence, qui est uen dispositio novatrice, au terme de laquelle si un tiers soupçonne l'existence du'n pacte de préférence, il peut mettre en demeure le beneficiaire présumé de lui confire rou au contraire de lui infiremr dans un délais qu'il fixe et qui doit être raisonnable l'existence d'un pacte de préférence et son intention de s'en prévalooir. 

si le béneficiare réponds, i petu repondre soit non pas de pacte de préférence, ou y'en a un mais ça m'interesse pas, et dans ce cas ca permet au tiers d'acheter librement, soit au contraire le beneficiare va repondre oui beneficiiare d'un pacte de preference et a l'intention d'acheter donc peut pas ahceter sna srique. Si repond pas dans élais raisonnalbe ce silence permet d'acquerir le bien sans prendre le moidnre risque, puisque benefiicaire pourra plus agir en nullité ni en substitution. 

cette action interrogatoir epermet de dissiper undoute au moyen d'une question posée à celui uqi est en mesure de lever le doute. 

sauf que en pratiqeu ça marche pas.

il aurait fallu rediger le texte autrement : "le tiers peut demander au beneficiare de confrmer ou d'infirmer", il est pas obligé.

ces actiosn interrogatoires ont souvent été péblicités par la doctrine. C uen violence faite au droit, parce que unilatéraleme,t une persone va imposer un comportment à une autre personne, le plsu souvent en réduisant un délais légal d'action.

Ex vice du consentement : la loi dit qu'on a 5 ans pour agir, unilatéralemt on laisse 6 mois dans l'action interrogatoire pour dire si oui ou non on agit en nullité. Prescription abrégée par ma suele iniiaitve.

pacte de préférence idem : ona 15 jours pour répondre. dans tous ces actes interrogatoires, le silence vaut renonciaiton. Si on reponds pas on pourrait plsua gir en nulltié.

si ces actions interrogatoires étaient si bien que ça, pk en avori consacré que 3 en 2016 et pas plus? Pcq plein d'hypotheses di'ncertitude en droit.

Pk ne pas creer une action interrogatoire generale? 

article 1217 énonce qu'en cas d'inexecution du contrat le créancier peut dommander dommages te interets, resolution, etc.

maisil a 5 ans pour choisr. Pendnat ces 5 ans l'autre partie qui sait qui a mauvaise execution se demande ce qui va lui tomber dessus.  Là y'a pas d'action interrogatoire.

- **3) le contrat de reservation**

Pas d'examen dessus.

Ecnore appelé contrat préliminaire à la vente d'immeuble à construire. C un contrat que l'on trouve en mateire de vente d'immeuble à constuire (VEFA). 

c un promoteur immobileir uqi vend des cote parts indivises d'un terrain sur lequel on va batir un immeuble., avec engagemetn de construire sur cet immeuble et et de librerà l'acheteur un appartmeent clé en maissoumis au régime de la co propriété. 

cette VEFA est souvnet précédée par un avant contrat, masi l'avant contrat qui est le contrat de reservation ets le suel avant contrat qu'on petu conclure avant une VEFA. 

c'est légamemetn le seul avant contrat qu'on petu conclure avant la VEFA, relgemetna par  L261-15 du CCH.

il engage assez peu les parties. Il est conçu comme un contrat exploratoire du marché pour le promoteur immobileir, le promoteur a ce projet de construction, de promotion immobiliere. Pour l'instnat pas forcement acheté le terrain, ou ifancement banciare ou acheteur potentiels. 

il va proposer des contrats de reservation à des acquereurs potentiels. on verse 5% sru un compte bloqué. Le promoteur immobileir s'engage pas à réaliser le projet. S'il se fait on conclu la vente, sinon on rend le dépot de garantie. On eprd rien. 

ça permet au promoteur immobileir une fois qui'l a conclu des contrats de servation avec 70% des appartements q'il veut vendre, il va vori banquier en disant que projet est viable, avec 70% de reservation Ca les rassure. C le contrat exploratoire du marché. Acqueruers potentiels risquent pas grnad chose. Mais si 20/30% le banqier pretera pas.

- 4) le contrat cadre
