hypothèse de violation de la promesse par le prometttant :  le promettant et le beenficiare, le promettant va vendre à un teirs. Le proemttatn se restracte : il ocnsnet promettre unilatérale de vente, ona è6 moi spour lever l'option au botu de 2 mois reocmmandé poru dire qu'on révoque l'engagemetn. 

après al reception de cette revocation on leve l'option. Estce que la vente est conclue ? 

positionde la cour de cassatinn durée plusieurs decennie critiquée unaniement de doctrine, qui a maintentujusquaà la réforme de 2016 brise cette jurisprudence.

arrêt Cruz du 15 decembre 1993 : la cori de cassaiton a décidé que certes la rétractation de la proemsse par le promettant est fautive, car on revoque enagement avant le terme, mais bien que fautive, cette révocation est efficace, et empeche donc la formation du contrat. 

critiquée parce qeu cette jruisprudence a été rendu sur le fondemetn de ancien article 1142 du code civil, au temre duquel l'inexecution d'une obligation de faire ou de ne pas faire se résous en domamge et interets.

quelle est l'obligation de faire ou de ne pas faire qui est visée ? La cour de cassation dit rien. dans la promesse on s'engage pas à vendre, mais il consent à vendre. Une fosi qu'on a consenti, ce consemtent releve dela force oblgiatoire du contrat, de articel 1193 au temre duquel les conventiosn légalemetn conclues ne peuvent etre révoquée que des cosnnetmetns mutuel des deux partis, alrosq ue ici cassation dit que consnetmetn unilatéral du parti ç aussffit.

c'est pour ca que cette jrudisprudence a été critiquée par lad octrine : oblgiaiton de faire ou de ne pas fiare sur laquelel se referere cour de cassation, soti erreur d'analyse sur la nature de la promesse, soit confond une oblgiaiton contractuelle ave cla force obligatoire. 

Eventuellement on peut ne pas faire ce que je dosi faire, mais lorsque le consnemtent est donény'a plu rie à faire ou de ne pas faire.

atre criitque dans le prolongemetn : à supposer que vraimejt une obligaiton de fair eou de ne aps faire, est-elle susceptible d'une obligaiton forcée ? L'execution forcée des oblgaitosn de faire est le principe depuis logntemps. 

Par principeune oblgiaiton de faire peut faire l'ojbet d'une execution forcée sauf si elle porte trop atteinte à la liberté individuelle, c'es tl'obligation de facere, on petu pas obliger un artistre à aller sur scene, fair eun tabeau, mais c'est l'exeption. Le principe reste l'exeution ofrcée.

donc à supposer que y'ai une oblgation defiar eou pas faire, poruquoi peut pas faire l'objet de executo forcée ? lac oru de cassation viole ici la force obligatoire du contrat, une partie révoque unilatéramenet osn cosnetnement, et y'a plsu de ocntrat.

Malgrès ces critiques doctirnale,s la cour de cassation s'est obstinée à maintenir cette jurisprudence, jusqu'à des dates très recentes.

un arrêt a été rendu en 2010 : a la place d'un revirement on aeu une belle cofnirmation, masi avec un fondement différent. Elle abandonen 1142, elle le fodne sur 1134 laf orce obligatorie du contrat. C'est otu tle contraire de la force obligatoire et rend la solution au visa de cet articel. Autre texte visé alisse comrendre la position de la cour de cassaiton, articel 1101 sur la déifntion du contrat, qui est un accord de volonté. Le promettan tqui a retracté osn consentement ne consent plus, donc lorsque le beneficiaire leve l'option illa leve dans le vide, y'a plsu de rencotnre des volontés. 

ici aussi critique. Un commentaire qui est sorti du lot qui a démonté la jurusrpudence de la cour de cassation : Nicolas Moltessi : lorsque la cour de cassaiton sugge idée seon lauqele pas d'accord des volontés puisque promettant a revoqué son consement, elle prend acte de cette revocation. C'est le fait jurdique : un evenemtd ont le dorit doit tirer les consequnces. pour cour de cassation alr etractationd. consenemtn est un fait juridque contre lequel on ne peut rien.

Nicolas moltessi dit que la révocation du consentement c'est un fait juridiqeu ou un acte juridqieu ? Un acte juridqiue c'est une manifestation de volonté (unilatérale ou multilatérale) destinée à produire des effets de droits. On emet une offre en vue que quelquun l'accepte.

Alors que le fait juridqiue c tout evenemnt ou comportment qui n'est pas destiné à rpodurie des effers de droits. Son auteur n'a pas voulu les consequnces jurdqieus (ex accident de voiture). 

ici c'est donc un acte juridque, car lorsque le promettant révoque sa proemsseil veut se librer du contrat, il veut bien produrie deseffets de droits, la revolcation du consemnt c un acte juridque. Si c un acte juridque, il est soumis aux conditosn de validité des actes juridques càd des contrats. Est-ce qeu cet acte juridquei obéit aux conditons de validités des actes juridqieus? Est-ceque en ayant la volonté de retracter le consement, cet acte juridique est valabel?  quel est objectif de cette revocation? C de mettre à mal un. contrat valablemetn formé. Cette volotné unilatérale se heurte à une regle de droit qui est la force obligatoie ud contrat. Hors n contrat qui porte atteinte à une sitaution juridque valable est pas valable, car il a une finalité illicite. le but de la révocation est illicite, c de porter atteinte à un contrat valalbement formé.

un contrat dont l'objet est illicite est donc pas valable.

L'acte de révocation a un objet illciite, alors cette revocaitone st nulle, donc elle n'existe pas, aucun effet jruidque. 

Cette acte de revocation est une manifestaiton unilatérale de la volonté qui a un objet illciite, donc nul, la proemsse demeure, donc execution forcée.

en 2016 : art 1124 brise la jurisprudence "la révocationd e lapromesse pendant le temps laissé au beneficiare pour opter n'empeche pas la formation du contrat promis", la révocatone st donc innéficace. elle est brisée par le législateur.

la cour de cassation a jugé pendant logntemss que des lors que promesse antiereure a 2016 sa jurisprudence s'appluquait toujours.

Daniel Mainguy : auteur qui a défendu la position de la cour de cassation. C'est une approche anglo saxonne, pragmatique du droit des contrats. Anglo saxons moijsn attaché que nous a liberté contractuelle, aux principes etc. Un contrat c juste une affaire. Ils ont une approche bcp plus souple.

Ils ont theorie de la rupture efficiente du contrat : théorie en vertue de laquelle un contrat doit pouvoir être rompu unilatéralement si cahcun y trouve son compte en argent, monétariemetn. 

si le promettant rétracte osn engagement à egard du beneficiaire, 9/10 il a trov éun tiers pret a acheter le bien plus cher. La violation est effice (jurisprudence) et on verse des dommages et interets. Le bénéficiare qui n'achete pas encaisse quadn meme des dommages et interets, le tiers qui achete est contnet meme si ahete plsu cher, et promettant ausis car a vendu plus cher. 

ce qui légitime lacour de cassation : pas exeuciton forcée, l'argent va permettre de rnedre tout lemonde heuruex.

C une analyse économique du droit qui permet d'avoir uen approche economqeu des regles de droit. là où l'argent n'est pas substiutale, répare pas le préjudice, n'est pas satisfactoire, c'est notameent dans les relatiosn entre associés de société. Lorsqui'n promesse unilatérale de vente va porter sur des droit ssociaux ca conferer le controle d'une odsicété, si promesse pas respecter, on perd pas seuelmetn qq actions, mais on perd le controle de la société. Ca aucune somme d'argent ne petu le réprarer. La seule façon de permettre la satisfaction du beneficiare de la promesse c'est l'exectuion forcée.

articel 1124 qui brise jurisprudence cour de cassation, mais ell erend des décisosn asns se conformer au texte dès lroqsue que la proemsse était enterieur à entrée en vigueur de la réforme, et pui selle a fini par céder en 2021, elle procede à un revirement le 23 juin 2021, elle admet l'execution forcée de sproemsses unilatérales a propso d'une romesse tenue anterieurement à la réforem. 

une proemsse tenue en 1999 ert révoquée en 2010. ele le fait au moyen du'ne motivation enrichie qui la déssert "à la difference de la simple offre de vente, la PUV est aun avant contrat qu contient dejà le ocnsnetment du vendeur", ça elle le déduit de la réfome de 2016. 

la cour de cassation s'abrite derrière la réforme.

la cour de cassation s'aligne sur al doctirn de 1993, mais pourqioi avoir attendu ausis logntemps? Ell s'agisne en appliquatn la nouvelelrègle à uen proemsse anteirue rà la réforem, mais ce faisaint elel statue contra legem. L'orodnnace de 2016 fixe une règle de droit transitoire au terme de laquelle l'orodnance ne s'applque pas au contrats conclu avant le 1er octobre, mais elle l'applqiue quand meme (ça aurait été different si revirmeent en 2010 etc). 

conséquences avec arret du 21 novembre 2024 (TD) : promesse conclue en 1971 qui se retrouve dfvant uen cour d'appel en 2021 mais avant le revirement, cour d'apple applqie jurisoprejdnec antierue de la cour de cassation en disant qeu la coru de cassation est efficace, sauf que revirement par la cour de cassation, et noveua pourvois en cassation. La cour de cassationd oit dcider si elle casse l'arret d'appel qui c conforém à sa jurisrpudence anteiruer ou non. Mais elle censure les juges du fonds qui s'étiaent conformés à la jurisprudence. 

autre conséquecne :a rret 15 mars 2023 : la chambre commerciale en reprenant le revirement de 2021 a tenté de justifier, de mtoiver l'applicaiton immédiate du revirment contra legem. 

elle s'appuei sur jurispruence de la CEDH qui dit qu eau nomd ela sécurité juridque, au nim du droit à un rpoces équitable, il n'existe pas de droit acquis à une jurusprudnece figée. Elle expliqeu que un revirement de jurisprudence est tjrs possible, et que sauf cas exceptionnel ce revirement ne porte pas atteinte au droit à un proces équitable, ni à la secuirté juridque. 

- La promesse unilatérlae d'achat
c'est al symetrie quasi parfaite de la promesse unilatérale de vente.

Celui qi consent c'est l'acheteur, et c'est le vendeur qui dispose d'un droit d'option.

Elle est moins répendue que la PUV. On trouve des PUA dans les clauses de reprises de stock : le producteur initial s'enage à les récuperer, il pormet de racheter les invendus.  Y'a également des PUA dans opérations menée par les SAFER société d'amegament foncer et des affaires rurarels. Ils ont des pouvoirs d'achat vente de parcelle pour raiotnalise rles terres agricoles sur el territoire français. Lorsuqi'ols acehtent poru revendre ils vont d'abord conclure une proemsse d'achat. 

y'en a ausis dans la praitque notariale : lorsque des vendeurs souhaitent vendre un bien à un acheteur et que parmi les vendeurs y'a un incapable, generlament un enfant mineur. c hypothèse du'ne indivision successorale, plusieurs heriiters en indivision, et pour payer les droits de successions il faut vendre un bien. Sauf que parmi les heriiters y'a un enfant mineur, hors cet enfant mineur ne peut pas consentir seul un acte de dispostion. Il faut donc une autorisationjduicaire pour que ce mineur puisse consentir à la vente. Comment obtenir cette autorisaiton judiciare ? il faut un projet d'acte pour que juge puisse accepter que enfant puisse vendre sa cote part indivise. les notaires vont devoir réaliser ce projet d'acte. 

Faut que acheteur promette aux vendeurs, et lorsque juge aura autorisé mineur à vendre on pourra lever l'opiton.

2 differences avec le régime de la PUV :
1. lorsque cette promesse porte sur un immeuble ou un fonds de commerce, elle n'est pas osumise à la formalité d'enregistrement à la recette des impots dans les 10 jours, parce que le texte 1589 vise la PUV uniquemetn. 
2. article 1589-1 du code civil : issus de la loi SRU (solidarité renouvelement urbain), pour comabttre une pratique au terme de laquelle les promoteurs présentent un projet àd es acquereurs potentiels, generalement d'un immeuble, demande a ces acquerue de verser un dépot de garantie mais ne soucrit en contrepartie aucun engagement. Certains sont parits avec argent, mais la plupart ont fini par rendre l'argent avec ds mois voire années de retard. "est frappé denullité tou tengamen tunilatérl souscir tne vue de l'acquisiiton d'un bien ou du'n droit immobileir pour lequel il est exigé ou ...". On vise tout enageemtn unilatéral, pour l'acquisiton d'un immeubel. ce type d'engagement est frappé de nullité. 

est-ce que la sanciton de la nullité est bien pensée ? Si cet engagement est nul, càd que celui qui a versé le dépot de garnatie peut en exiger la restitution. 

les arrhes : lorsq'uune somme est versée par avance, à titre d'arrhes, ce cversment permet à chacuen des parteis de renoncer au cntrat. art 1590 civil. Celui qui a versé les arrhes en les perdant (on reserve un hotal mais on y va pas). le réige jrudiqeu permet à celui qui a recu les arrhes de ne pas executier le contrat en restituatn le double de ce qu'il a recu. 

commentiare : tjrs se mettre du coté de la praitque, si on peut contourner, etc.

#### 2) La pormesse synalagmatique

elle contient le cosnentemtn du vendeur et le consentement de l'acheteur. Y'a donc accord des parties sur la chose et sur le prix. article 1589 du code civil préovit que cette promesse de vente vaut vente. 

pourquoi ne pas parler de vente ? Pourune raison praitque c que on a pri sl'habiud en droti français de faire préceder la vente définitive par un avant contrat, qui s'appelle en droti notarial un compris de vente, qui est la promesse synaalgmatiuqe de vente;

cette promesse synalagmativque devente : on va tjrs prévoir dans ce comromsi que le tarnsfert de propriété est différé au jour de la vente défntiive, de meme que le paiement du prix.

juridiqemen tle compris coentinet le cosnemetn des deux aprites, un promet de vendr elautre promet de l'acheter. 

on a reocntre cette problématique dans les pactes d'actionnaires, l'une des préocucpatiosn des membres de ce pactes d'actionnaries c'es tde rester soudé poru garde rle contrôle d'une société. La grnade crainte c que l'un des membre du pacte d'actionaire vende ces actions à un tiers, et que ce de fait les parteis au pacte d'actioanire perdencet de controel de société. d'où l'insertiond upacte de préference. sauf que le pacte de préférence est fragile, son effeicacté est limtiée, la sanction de la substitution faut s'accorcher poru l'obtenir. 

on va verouiller davantage par des promesses croiséezs de vente et d'achat. quelle est la nature jurdique de ce spromesses croisées ? dans intneton eds parites ça vaut pas encore vente, sauf si on leve l'option, mais on veut pas vendre. 

dans arret de 2005 cour de casation a décidé que ces promesses croisées de vente et d'achat valait vente ab initio, ce qui ruise l'efficacité de ces pactes d'actionnaries. 

2017 chambre commericale accepte d econsiderer que ces promesses croisées de ente et d'achat ne valait pas vente temps que y'avait pas une levée d'option, ce que voulati les parteis. 

une ventie conditionnele;, sous conditon sispensive d'obtention di pret. Vente defijtivei masi si pret pas obtenu ele tombe. 

y'a de spossibiltéis de sortie masi contnetieux abondant. 

Régime 