le deuxieme point qui a suscitéconnteiux : immeuble à usage d'habitation.

lorsquu'n immeuble à usage d'habitaitone st vendu mais en meme temos qu'un terrain nu qui n'est pas à usage d'habitation. 

on doit purger els deux ?

la cour de cassation a censuré les cour d'appel qui aviaent retenu les deux solutions. 

suele solution c d'anticiper. Dans les deux cas qu'on purge ou pas on risuque un recours en responsabilité. 

au liei de faire une vente globale, il faut en faire deux. Il faut vendre le terrian nu sans faculter de retractation, et vendre immeuble d'habitation. Ppur être sur que les deux ventes seront liés on stipule une calsue d'indivisiblité entre les deux. 

autr eprobleme : la vente d'un immeuble qui n'est pas à usage d'habitaiton au jour de la vente mais que l'acqueruer desitne à l'habitation ? On tinet compte de immeubel au jour de la vente donc on purge pas ou on tient compte de l'acheute d'y installer son habitation donc on purg ele droit de retractation.

Meme la cour de cassation n'est pas claire.

2 soluitons ne sens inverse :
1) vente d'unt errain à abatir que l'acquerue destine à usage d'habitation : s'apprécie au jour de la vente que le terrain est nue, approche objective de la cassation
2) inverse : il fuat applique ratciel L271-1, on itnet compte de la desitination.``


sur la mise ne oeuvre du texte : il prévoit que le délais de 10 jours court à compter de la présentation du courrier recommandé notifiant le contrat. Le texte a une clareté sur l'envoi d'un courrier recommandé. Si le destinataire va pas le rechercher, il commence à courrir ou non? Bcp d'incertitudes.

la reception c la presentation du courrier ou c la prise de possession du courrier avec l'accusé de recpetion ? 

selon les domaines, les textes sont clairs ou ne le sont pas.

Ici il est claire. Le délai court à compter de la premiere présentation de ce courrier. Lorsque le courrier est envoyé, le facteur passe, remet un avis de pasasge qui est daté, ce délasi de 10 jours court à compter du lendemain de la date de l'avis de passage.

Le courrier est remis en main propre, mais c pas lui qui signe l'avis mais sa mère. Casation estime que pas remis à son destinataire, sauf si on démontre que mère était bénéfiicare d'un mandat au nom de son fils.

Le délais de 10 jours ne commenc epas à courrir, 6 moi splus tard il pourra donc se retracter.

lorsque l'acuqeurer est un couple : si courrier adréssé aux deux, faut que accusé reception conitent la signature des deux. Sinon pas purge du délais de retractation à l'égard de l'aure qui pourra tjrs se retracter. 

si la notiifcaiton de la preomsse a été irrégulière : l'acte autnehtique es tsigné, donc personne ne voit l'irrégularité, après la signature de l'cte authentiqeu, l'acquéreur découvre que la ntoification a été irrégulière, donc que délais de 10 jours n'a pas commencé à courrir. Peutil encore se retracter après ? Cassation a considéré ue la signautre d el'acte authentqieu purgait l'irrégularité antérieure. Ca a le mérite de la sécurité juridque. 

une proemsse fait l'objet d'une notification régulière, le délasi de 10 jours passe, pas de retractation. Mais un procès est intenté ésur la validité de cet avant-contrat. Entre temps, l'acte authentiqeu de vente est signé, mais un contnetieux éclate sur la validité de la proemsse. Après 1 an, le tribinal annule la promesse. Mais acte authentiqeud e vetne pas annulé. L'acte authentique va purger l'avnat contrat qi est nul.

Mais si on rprend L271-1 s'applique dans 2 cas : soit vente précée avant contrat donc délais s'applqieu à avant contrat, soit c vente définitive qui a le dalasi. 

ici y'a eu avant contrat avec délais de 10 jour,s masi il était annulé. Si plus avant contrat, pas eu de délais de 10 jours paplciable à cet avant contrat. Il aurait falluq ue le notaire applique délais à l'acte authentique, qui l'a pas fait car au moement signature avant contrat tjrs valable à ce moment là.

cassation dit que 2 ans plus tardcquerur peut tjrs se retracter de la vente. 

le notaire doit examiner l'avant ocntrat, si il detecte un risque d'annulatio,, laprudence lui impose de pruger une dueixeme fois le délais de 10 jours, sin on responsabilité engagée.



### Paragraphe 2 : les conditions objective

#### A) La chose

- 1) La chose doit exister : 

Hypothèse : lorsque les parties ont conclu la vente, elles ignoriaient que la chose vendue avait disparu. 

Si la chose disparait après la vente, c la théorie des risques qu'on appliqej, qui du vender ou ahceteur supporte le risque?

ici c autre chose. 

Exemple : la vente d'une cargaison sur mer. en 1804 le navire a pu déjà été coulé. 

Ajd on pourrait envisager cette hypothse dans le cession d'un droit : ex brevet ou maruqe qui fai tl'objet d'une nnulation postérieure et à effet retroactif.

Dnc au jour d ela vente y'avait plus de brevet. 

articel 1601 code civil : 
la sanction c que si la chose existe pas au jour de la vente, faute d'objet le cntrat est nul. 

- 2) La vente de chose fuutre

oui. la prestation peut être future; article 1163 "obligation présente ou future".

ex on achète voiture encore sur les chaiens de montage. Le transfert de rporpété est reporté au jour où la chose deivnet existante.

c'est une vente à terme : c la vente d'uen chose mais qui ne produira ses effets qu'à partir d'une certiaen date, la date où la hcose existera.

différence avec le contrat d'entreprise : le conrat par lqeuql on demand eà un entrepreneur de nosu fabriquer un ouvrage (qui est futur).  la frintère es tfine.

principe de prohibition des successions futur e: on ne peut aps conclure un contrat sur une succesion future.

l'appropriation de la chose : 

il fautq ue la chose soit appropriée par le vendeur .ce qui se prolonge par 2 conditions : 
1) la chose doit être appropriable : elle doit être un bien. une chose, une valeur économqiue qui n'est pas appropriable ne petiu pas être venud, ex une information conditientielles on peut pas la vendre. 
2) la chose doit être appropriée par le venduer : est-ce qu'on peut vendre une chose qui ne nous appartient pas ? art 1599 "la vente de la chose d'autrui est nulle". Qui a interet à agir en nullité ? Le contrat prévoit un transfert de propriété immédiat, probleme parce qu'on est aps prorpéitaire au mometn où la vente est conclue. Mais si à effet différé, et qeu d'ici là on s'negage à deveir proprio d ela voiture pour vous en transferer la propriét. Faut revenir au droit romain poru connaitre origine de la règle : la vente n'était pas translative.de propriété immédiatement. Elle oblgieait le vendeur à mettre la chose à la dispoitiond e l'acheteur. (traditio). C par cette mise à dispositon de la chose que s'opérairt le transfert de propriété, et non le contrat de vente solon consensu. En droit romain la vente de la chsoe d'autrui était valable, dès lors que au moment où le vendeur remettait la chose il en avait acquis la prorpéité. Mais au fil des siècles la vente est devenu translative de propréité solo consnesu, et les redacteurs du code civil en ont déduit que il fallati qeu le vendeur soit propréitaire de la chose au moment de la vente pour que effet translatif se produsie. Lorsque le transfert est différé la vente de la chose d'autrui est pas nul, elle le sera que si au mometn du transfert il est pas prorpéitaire. Quelle sanction ? avant projet-capitant parle de "résolution aux torts du vendeur" donc dommagezs et interets. Le propriétaire de la chose a pas besoin d'invoquer la nullité, il lui est inopposable. Si viture volée et donnée au tiers acqueruer : que fait le proprio dépossédé de sa chose. ?il agit en revendication du bien. C l'acquereur qui a interet à demander la nullité du contrat pour obtenir al restitutin du prix versé. 

sur la ventede la chsoe d'auturi : elle est nulle si le transfert a lieu solo consneus, mais elle est valable si le transfert est différé, elle n'encourt alors la nulliét que si au jour où le transfert doit s'opérer le vendeur ne pet pas transferer la propriété.

le porpriétaire a action en revendication, le contrart lui étant inopoosable.

la vente d'une chose en indivision : la règle ici c'est l'unanimité, faut accord unanime des indivisaires pour aliéner un bien.

Vente d'un bien démembré entre un usufruit et une nu-prorpéité : le nu prorpéitaire peut vendre sa nue prorpiété, l'usufruitier peut vendre son droit d'usufruit. 

ce qui peut se vendre ce sont les deux ensemble :le nu propréitare et usufruiter fvend chacun leur droit à un acquerur qui achète la nu propréité d'un côté, l'usufruit de l'autre, il a donc la pleine propriété.

art 621 peut prévoir que intégralité du prix soit versé entre les mains de l'usifruitier : l'usufruitier aura un usufruit sur la somme d'argent (c un quasi-usufruit).

- 3) la chose doit être aliénable

il ne doit pas s'agir d'une chsoe hors commerce juriduqe, ou d'une chsoe frappée d'une inaliénabilité. 

- 4) la chose doit être déterminée ou déterminable

article 1163 "l'obligation apour objet uen prestation présente ou fuutre, elle doi tetre possible et déterminable ou déterminable".

le problème en matière de vente se pose pas en matière d'un corps certain .

pour les choses de genre (biens fongibles, interchangeables) : peut on imaginer un immeuble de genre ? a priroi non. Mais si on vend une parcelle de 2000m carré, on sait aps où elle est. Ca a été jugé à 2 reprises : un contrat portait sur la vente d'uen masion située "dans un village à droite de la boulangeie sur un terrain d'environ 3500m carré". Le contrat est conclu, le vendeur veut plsu vendre, invoque la nullité et l'obtient pour indétermination de la chose.

C insufissament déterminé pour être valable.

Deuxième exemple : le contrat de cessin d'un terrian à batir contre remise du'n appartement construit. Sauf que le lot remis en contreparite du terrain n'était pas précisé. 

Pour les meubles : une montre un ordi, produit en série, un bien potentielmemetn fongible, quel est le bien exact qu'on vend ? il faut rechercher la commune intention des parties, si le bien n'est pas parfaitement identiifé dans le contrat. 

on rnevoi à l'article 1163.

"la prestation est déterminable lorsqu'elle peut etre déduite du contrat" ou par référence aux usages, ou aux relatiosn anteirueres de sparteis sans qu'un nouvel accord des parties soit nécessaire".

règle appliquée depuis des siècles en drit frnaçais, critiqué par libéraux anglo-saxons, qui sont plsu souples que nous . 

on vends du vin : ça peut etre du pétrus ou un vin de bon marché. 

avant 2016 le code civil prévoyait que le vendeur était tenu de fournir une qualité moyenne, si la meilleure ni la pire. 

depuso d2016 article 1166 pose une règle plsu complexe : "lorsque la qualité de la prestation n'est pas déterminé ou déterminable, le débiteur doit offirr uen presattiond 'une qualité conforme aux attentes légitime des parteis (vendeur comme acheteur) en considération de sa nature, es usages, et du montant de la ocntrepartie".

si on vend un tonneau à 100euros on peut pas s'attendre à vin de bonne qualité. 

deux textes du droit de la vente :  articel 1585. 

article 1586 dit le contraire : on achète une étalage de tomate, on sait pas cb y'en a, on paie pour la totlaité. La vente est parfaite parce qu'on achète en bloc le stock qui deivent un corps certain.

#### B) Le prix

Deux choses :
- L'existence du prix
- La pertinence du prix (la lésion)

le prix doit exister, ce qui suppose 2 choses : il doit être déterminé ou déterminable comme la chose, et doit être réel.

- a) La détermination du prix

c'est le memar ticle 1163 qui s'applique au prix, qui doit être ou déterminé ou détermianble. 

Un prix déterminé : en principe ce sont les parites qui déterminetn le prix (articel 1591 du code civil).

le prix peut aussi être déterminé par les pouvoirs publics : ex prix de l'hydrocarbure.

lorsque le prix n'est pas déterminé masi déterminable : cela signifie qu'il n'est pas déterminé au jour de la vente, mais qu'il le sera ulterieurement. 

à quelel condition la vente peut-elle être valable ? Le contnetieux est abondant. 

pour que le prix soit déterminable, il ne faut pas qu'il dépende de al volotné unilatérale des parties (sanction : nullité), et il ne faut pas non plus que le prix dépende d'un nouvel accord des parties (articel 1163). 

le pri est détemrinal que si il repose sur des elemtns de calcul précis et objectifs qui ne dépendent donc pas de la volotné de l'une ou l'autre des parties.

exemple : une clause d'indexation : au départ un rpix fixé, qui va évoluer en fonciton du'n indice. Il va être réactualsié tous les 3 mois, donc tous les 3 mois à une augmentation du prix.

ce peut être un prix proportionnel : c un prix qui est calculé en considération d'un chiffre d'affaire. On vend un brevet  parce que on veut pas l'exploiter, mais à combien le vendre ? ça depends du bénéfice qu'on va réaliser grâce au brevet vendu. On va préovir une clause d eprix qui va comrpendre un prix fixe et sur les 5 prochaines années on va payer un % du CA raéalisé grâceà l'explotitaion du produit.

Lr prix peut être asusi déterminable non pas objectivement masi en solicitant un tiers neutre et impartial qui va fixer le prix à la place des parties. C une technique utilisée fréquement, ntoamment en droit des sociétés lorsque pacte extra sattutaires qui prévoit despromesses croisées, souvent dans un contexte un peu tendu, pas propic eà négociation sereine du prix. 

Si la vente doi têtre ocnclue, on va prévoir que le prix sera fixé par un tiers, qui sera neutre, imparital, et qui fixera le prix en considération du contexte de la sitautionf iancière de la société.

c'est la "clause à dire de tiers" visé article 1592 du code civil. "le prix peut être laissé à l'estimation d'un tiers". 

si le tiers commet une erreur grossière d'esitmation, on pet remettre en cause le tiers.

l'impartialtié du tiers :s i pas impartial mais a des relaitosna vec l'une des deux parteis venduer ou acheteur, y'a un conflit di'nteret, on pourriat remettre en cause son imparatialité et faire sauter son estimation, mais ç areste à démontrer. 

jurusprudnec e: acheteur d'une ferrari rare, avec un prix indeterminé, ce seral eprix que donnera la société ferrarri. Finalement il veut pas du prix proposé, il invoque la partialité de la masion mère ferrari ne disant que c le concedant du concessionaire. Cour de cassation dit que aucun problème d'imparitaltié, doctrine trouve ça scandaleux.

- **b) la réalité du prix**

