#### Paragraphe 1 : La qualification du contrat

c une qiestion fondamentale en droit des contrats. on prend un contrat donné de la vie concrete et on se demande dans quelle catégorie il rentre. Ex transfert de prpriété moyennat un prix c'est la vente. Puis il suffit de connatire le regime du contrat de ventre pour l'appliquer.

il fonctionne la plupart du temps bien tant que y'a un contrat asssez simpel. Ils ne posent pas de difficulté.

Mais dans la praitque la ifficulté vient decontrats compelxes issus de la liberté contractuelle. Elle ne cesse depui des siècles de créer des nouveaux contrats. Contrats sui generis : ce sont des contrats qui sont un genre en soi. Ils constituent une categoire en eux meme carte entre dans aucune categorie preexistente u'on connait. 

des contrats comelxes sont crées tt les joruspar la pratique des affaires, pratique notariale. 

ca crée pas qq chso de totalement nouveau. La noveuauté proivnet d ela combinaison nouvelle d'lemetns constituis d'un contrat donné.

Ex la location-vente (le crédit-bail) : c un melenge d'une periode de location (ex le leasing), un etablissmetn bancaire achete le vehicule et nous le loue. Pendant cette periode d elocaiton on paie un loyer. Au terme de cette periode y'a une option d'achat. Y'a une promesse de ente qui dit que si on veut devenir proprio du vehicule, on paie un dernier loyer qui vaudra acquisition du vehicule.

c donc un contart de locaiton et un contrat de vente successivement. C la combinaision des deux qui crée la novueauté. ce crédit bial est codifié dans le code desmarchés financiers (au départ un contrat sui generis, ou contrat innomé càd qui n'a pas de nim legal meme si nom en pratique).

ex le contrat de dépot vente : c'est l'idée du depot en vue d'une vente. Si qqn veut acheter le meuble, entrepris enous appelel pas pour venir signer la vente, car on leur a donné un mandat; Y'a donc du depot, de la vente, et surtout du mandat. On donne mandat à l'entreprise un mandat pour vendre une meuble à tel fourchette de prix à qqn qui voudra l'acheter. Y'a donc.3 qualificaitns posibles.

la cour de cassatio dit toiujours que ce n'est pas un contrat, mais sans dire ce que c'est. 

ex contrat de coffre fort : contrat par lequel on conclue avec une banque la mise a disposition 'un cofre fort dna sla salle des coffrs de la banque, on peut mettre ce qu'on veut dedans. le banquier nous ouvre la salle des coffre, vous enferme, on ouvre notre coffre. ça ressemble à du dépot mais ce n'est pas du dépot, parce que le contrat de depot est un contrat reel, qui suppose la remise de la chose déposée entre les maisn du dépositaires.  dans le coffre fort on remet pas l'objet au banquier, c'est secret. mais dans contrat de depot on recherche la sécurité. 

mais c un contrat de louage : on mis a dispositon ce coffre comme quand on met a dispositon un logement ou une voiture, et moyennat un prix.

pour qu'il y ait une locaiton il faut que le locataire puisse ser de la chose louée, comme bon lui semble. sauf que pour y acceder on doti le faire aux horaires de la banque.

2005 cour de cassation a été saisie d'un litige entre le crédit lyonnais et l'un de ses clients qui disposait d'un coffre au siege du crédit lyonnais à paris. Sauf que incendie. La salle des coffres a été rendue innacessible par un arrêté prefectorale. 

le client voulati acceder à sa sale des coffres car il avait des titres financiers, et les fallait en papier pour aovir des dividendes.

il a attaqué le crédit lyonnais en responsabilité, il voulait une indemnité. crédit lyonnais invoquait la force majeure mais surtout l'article 1722 qui concerne le contrat de bail. Ce texte dit que lorsqu'il est impossible de jouir de la chose louée, le contrat de bail s'éteint sans indemnités. 

cour de cassaiton en 2005 a rejeté l'argumetn au motif que le contrat de coffre fort n'est pas une location. "le contrat de cofre fort est exclusif de laqualificaiton de location" il exclu la qualfiication de location.

elle a réitéré ce genre d'analyse en 2022/2023 a propos du contrat de séjour en ehpad. Voici une Personne agée, met le feu à sa chambre et tout l'ehpad part en fumée. l'ehpad agit en responsabiltié contre son occupant, et invoque un texte du droit du bail qui est l'article 1733 qui prévoit en substance que le locataire est resonsable de l'incendie d ela chose louée. en droit commun du bail le locataire est reponsable de l'incendie de la chose louée et peut quasiment jamais s'exonerer de sa responsabilté. Regle tres severe car on considere qu'un locataire doit s'assurer, et des lors c son assurance qui paie. Mais le résident de l'ehpad n'est pas assuré, parce que le résident de l'ehpad considerait qui'l n'aviat pas conclu un contrat de bail, alors qu ehepad considerait que c'était une location.

la cour de cassation a dit que "le contrat de séjour en ehpad est exclusif de la qualfiication du louage" donc 1733 ne s'applique pas.

idem : on va au restaurant, quelle est la nature juridique de ce contrat ? y'a transfert de propriété des plats, , y'a du service en cuisine, a table, de la mise a dispotiion de table; prestation de depot si on remet veste a uu restaurant.

c la meme regle de l'acessoir et du principal : le premeir c d'invoquer la regle de l'accessoire, pour identifier la rpesation principael, on neglice ce qu iest accessoire. On simplifie la réalité. 

le contrat doit pouvori exister rien qu'avec le principal, en negligeant le principal. ici y'a ni accessoire ni principal. Si pas de service vente a emporter, si pas de nourriture c que du service.

cette regle de l'aceessoire a des limites. Elle va fonctionne lorsqu'on a vraimetn un element accessoire au sens de secondaire, de negligeable, on peut le negliger, l'ignorer. Le droit ne se preoccupe pas de choses insignifiantes. .

Pothier au 18e siecle: on deande a tailleur de nous faire faire un cosutme sur mesure, on fourni le cousstume, il lfaut que du service. IL dit que le simpel fait que le serveur fournisse le fil et les boutons ne transforme pas les contrats en vente, car l'essentiel c el travail de couturier.

la regle de l'accessire a été pendant des siecles le reflexe des juristes face à un contrat complexe, en retenant que cet element principal, quitte à deformer la realité. 

marcel planiol des le début du 20e siecle avait critiqué cette methode en disant qu'elle fait "violence aux faits".

il proposait des qualfiication mites càd des doubles ou triples qualfiication. Un contrat qui presente un aspect vente et service sera a laf ois un contrat de vente et de service.

ssaufq ue ce que proposait planiol n'a pas séduit, notamment parce que lorsqu'on cherche à applquer plusiers regimes juridqiues cumulativement, il arrive invitablement des contraditions, des antinomies. ca veut dire que trop de droits, tropo de regles jurdiques pou run seul et meme contrat.

ex la vente est un contrat consensuel qui se forme par le suel ecjange du consement, le depot es tun contrat reel qui se forme par la remise materielle d'une chose. Le dépot vente c quoi? On ne sait pas.

pendant 2 siecles on c'est contenté de ces solutions approximatives, la cour de cassation elle meme ne sait aps comment qualifier un contrat complexe. 

si les parties qualifient un contrat de location : on peut mettre contrat d elocation de coffre fot, les parrties elles meme de uqalifier leru contrat. Mai sle juge art 12 du CPC il appartient au juge de restituer la qualfiication exacte au faits sans s'arreter à celles donnés par les parties .

la port de sortie pourrait etre le sui generis. Il n'entre dans aucune categorie, et on exclu les qualifications mixtes. C'est l'échec de la qualification, on le qualifie seulemetn e contrat. Malorinennes disait que c'est "un refus paresseux d'analys". sauf que a un mometn donné plus d etechniques de qualfiiaiton poru le faire rentrer dans une catéogire. 

quel est le regime de ces contrats sui generis? c pas du non droit, on est d'abord ans un cntrat qui obeis au droit commun des contrats.

la plupart du temps ça suffit à  resoudr eles questions, les problemes qui se posent. ex le contrat de restauration : restaurateur conamnié à indemniser client pour intoxicaiton condamné sur la ase du droit commun des contrats.

jusq'ne 1897 la cassation a eviter de qualifier le contra tpar lequel un prestataire de service fornissait pour relaiser un bien sà la fois osn travaile t son materieux. ex du tailleur à qui on commande on tissus ,il fournit le tissus et son travail. y'a a la fois un transfert de prpréité de la matiere, mais aussi un service humain. Pdt un siecle la cassaiton a dit qu'llel savait pas. elle a donc appliqué le droit commun.

avant la qualification, y'a uen question prealalble qui se pose. Pour qualifier un contrat il faut rechercher ce qu'on voulu les aprties. Voulu tarnsfere. la propriété? la jouissance? 

si claire pas de soucis, masi si obscur,  il fau tinterpreter le contrat. pour ça plusieurs regles dans le code civil, 1188 et suivants. Il faut de façon generale rechercher la commune intention des parties, les cluases s'interperetent de maniere coherente lesunes par rapport aux autres etc. Si pas de commune intention des parteis (contrats d'adhésion) on fait appel à une interpretaion raisonnable. 

l'intepretation releve du fait qui releve du pouvoir d'appréciation souverian du juge du fond. mais ue fosiq ue la cour d'appel a jugé, l'inteprreation s'impose à elle, sauf si la cass accepte accepte in extremsi de controler l adenaturation des clauses claires et précises.

c lorsque les juges du fond ont manifestatment trahi le sens d'une clause du contrat. 

une fois qu'on a interpreter le contrat, on part sur la qualficiation qui est une quesiton de droti (on passe du fait au droit) et la la cassation est compétete.

3 techniques de qualfiication :
1. une qualification unitaire qui fait rentrer le contrat dans une suele catégorie (à privilegier)
2. une qualfiicaiton mixte (comme le suggerait planiol)
3. absence d qualifcation (contrat sui generis)

**les techniqus :**

la regle de l'accesoire et du princiapl, on cherche à identifier le princial qui va retenir l'attention au detrient de la ou des rpestatiosn principales qu'on va negliger. Comment on met en oeuvre cette regle ? les juristes ont developpé une premeir approche de la regle de l'accesoire inpirée des economistes, des matjematiques, appelé l'accessorie mathematique/accesoire quantitatif. regle apploqué au moins 150, cosniste à estimer la valeur es differente s prestatiosn contractuelles et à retenir la prestation qui vaut plus cher que l'autre. venue au début du 19e siecle travaux de certains economistes qui ont rechercher l'origine de la valeur des coses, ex Adam smith "la riechese des natiosn". ils expliquent que ce qui fait la valeur du'ne chose c'est 2 valeurs : la valeur de la matirèe prmeier, et la valeur de la matiere ajoutée par le travail. Les juristes qui avaient connaisance de ces theories ont été inspirés par ces theories economqiues pour tenter de les transposer en droit, et notammetn adns le contrat d'entreprise avec foruniture de mateire. c le contra tpa rlequel un entrepreneur presataire de service foruni à laf ois son travail pour realiser un bien, mais foruni egalmeent la matiere premiere. pendant plus d'un sielce et demi, la doctrine et la cassation otn appliqué la tehroei de l'accesoire quantitatif. Si la matiere vaut plsu cher que le travaial c une vente à  titre pricipal, si c le travail c le contrat d'netreprise, c du service. ce critère a le mérite d'etre relativement simple. mais meme contrat où on forunit des matieres dont la valeur est très mauvaise, on va dir e que c du contrat d'netreprise. Mais si bois précieux, on dira que la aleur de la matiere est superieur a la main d'oeuvre. Alors que au fond aucune difference entre les eux contrats. ce raisonnement a été applqiue aux contrats de reparation atutomobile. si la piece vaut plsu cher que la main d'ouvre c une vente, sinon c du contrat de service. Enjeux c que si contrat est une vente alors garantie des vices cachés, mais pas de garantie de vice caché sur la peice du garagiste si c pas une vente. il a fallu attendr 1985 pour que evoluto intellecuellle s'opere. Ajd il peut etre necor eutile dans des hypotheses comme le fil et les boutons. 

approche plsu fine de la regle de l'accesooire en abandonnant l'aspect quantitatif au profit d'un accessoire qualitiatif : l'accessoir est toujours au service du proncipal, qui est un but. C'est celel relation moyen/but. 

moyen = accessoire ; but = principal

la roeu de secours est au service du heciule, pas l'inverse. 

la tecnique de qualfiication cii consiste à rechercher quel est le but poursuivi par les parties. Pour en déduire que cette finaltié constitue la prestation principale, et donc par contre coup, les autres prestations ne sont que les accessoires. 

on a loué une place pour un spectacle : y'a un contrat de presation de service (le psectacle) et aussi un siege mis a disposition.

contrat de réparation : piece détachié et main d'oeuvre, c quoi l'élément principal?  la pièce est aussi importante que la main d'oeuvre. 

le contrat de déménagement : les demenageurs arrivent emabllent tout, transportent jusqu'au camion, camion jusq'ua nouvelle maison, et deballe tout.

est-st que c un contrat de transport? car en cas d'avarie (déterioraiton des choses transportées) le destinataire a un délais de 3 jours apres l'arrivée pour signaler les dommages. 

avant 98, la cour de cassation appliquait la regle de l'accesoire et du principal Si il y a plus de déplacement donc de transports que de manutention, c un transport. A l'invesre, si plus de manutaion que de transport c aps un trasport masi un contrat de service. mais comment savoir ? 

en 1998, elle a procédé à un revirement en décidant que le contart de déménagement n'était pas un contrat de transport de façon générale mais un contrat d'entreprise parce qu'il contietn dans tous les cas des prestations autre, en plus, à celles du transport càd celle du deplacement. 

ici elle dit que ce n'est pas seulement un contrat de transport, on applique les regles du contrat d'netreprise, parce que toutes les presations du déménageur que ce soit le déplacmeent ou la manutenttion forme un service global de demenagement, qui est constitué de plusieurs prestations dont aucune n'est superieur àl'autre. 

on reconnati que des fois pas de prestation princiapel, pas de prestation accesoire, u'a un ensmebl ede prestation qui mis ensemble permet d'atteindre un but voulu par les parties. ce but, cette finalité recherché par les parties, c un service global, qui comprend plusiuer sprestations. Au restaurant c pour avoir un service global. 

ça rentre donc dnas les contrats d'entreprise.

autre contrat : contrat l'hotellerie, on loue chambre d'hotel. tendance est de dir eà titre principal c de la location d'une chambre. mais difference avec location saisoniere : a hotel y'a servie en chambre, on nettoie, etc.

c donc un contrat de service dans lequel y'a une mise à disposition 'une chambre, transfert de propriete de savon, pret /location de serviette.

arret 2024 : contrat par lequel une personne prorpiétaire d'un grand local à usage de bureaux, de type coworing était "loué" à plusieurs personnes avec touteu ne serie de presatitonannexes. Une cuisine, connexion internet, entretient de la salle, qui était assurée par le propriétaire. 

probleme de savoir si ce contrat devait etre qulfiié de location : si oui pas bon pour lebialleur, et a obtenu gain de cause deant cour de cassation (cour d'appel aviat dit que le principal c'était la locaiton).  Donc ce n'est pas de la location.  C odncun contrat de service global par lequel tte une serie de prestation et un espace de coworking ou on pourra travailler.

exemples de uqalification mixtes :(très rare) 
- epoque du premeir texte sur les clauses abusives 1978 qui prévoyaient une seule clause abusive dans les contrats de vente (clause limitative de resosanbiltié entre profesioneles et consomateur). les faits (1990): c epoque des apparels photos argentiques dans lesuqels on met une pellicule vierge , on sort la photo avec la pelicule a l'inteirur, qu'on apporte a deelooper au laboratoire photographiqeu. lorsqu'il recupere ses photos, laboratoire a perdu les pellicules. contrat disait qu'en cas de perte on a droit a une pelicule vierge pour indemnisation. le client agit en justice, laboratoire s'abrite derreire sa clause limitative de repsonsabiltié. sauf que on est pas dans la vente, or la seule clause abusive a l'époque c'était dans le contrat de vente. à époque lorsqu'on apportiat une pellicule à developper une photographie dans une pochette, et en plus une pellicule vierge. C sur cette base que la cour de cassation a considéré que c'était un contrat mixte, à la fois le service du dev photo, et la vente de la pellicule.Donc on a appliqué les clauses abusives dans le contrat. 
- 2001 : contrat d'entrainemetn hippique. Le propriéaire du'n cheval confie son chevalà un centre hippique. le centre doit entrainer le cheval il es tlogé nourri. un matin le cheval est retrouvé mort dans son boxe, sans savoir pouruqoi. le propriétaire du cheval agit en responsabiltié contractuelle contre le club hippique, maisq uel contrat? y'a 2 contrats posisbiel : un contrat de dépot. La faute du club hippique est alors présumée en droit du depot le depoistiare est présumé fautif s'il perd la chose. L'autre qualification est le contart de service (un contrat d'entreprise), dans ce cas la faute n'est pas présumée, il faut la prouver. en 2001 la cour de cassation a retenu eune qualfiicaiton mixte car elle le pouvait au regard des circonstnaces d'espece. le cheval étant mort dans son boxe et non pas à l'entrainment, c durant la phase de dépot qu'il est mort ( c un decoupage, une mixité chronologique).  C donc la phase de dépot, donc faute présumée. Mais 2 ans plus tard on savait pas si le cheval était mort lros de entrainemetn ou au box, elle pouvait pas chosir qualfiicaiton mixte et chosiir. Elle a chosiis un contrat d'entraenmetn, car but était d'améliorer les perf du cheval. Le boxe la nourriture etc c quu'ne prestation au service de l'entraiement (la garde c'est du moyen au service du but qu'est l'entrainement).
#### Paragraphe 2 : La classification