###### a) la vente pressentie

- 1) Les accords de négociaitons (accords de principes)

ils ne figurent nlle part, c une rcreation de la pratiqe, u, oublid e la reforme de 2016 et 2018 qui auraint pu les ienteteger comme elel aurait pu intergrer pacte de preference.

C'est un contrat qui d'une part formalise l'accord de négociateurs sur un certian nombre de points, et d'autre part engage ses memes negociateurs à negocier les points restant en suspend, en disucssion. C l'accord de négociaiton. Ils font generalement suite à des pourparler sinformels, et il arrive un ceraitn  mometn où negociateurs ont besoin de formaliser ces negociaitons.

Pourquoi passer par une forme contracutelle de pourparlers, de négociaitosn des contrats ? 

cette idée on peut l'exprimer sous la forme du'ne idée psycholiguqe, c montrer de part et d'autres qu'on est confiant dans l'avenri des négociations. Veut pas dire qu'on s'interdit de negoicer avec qqn d'autre, masiune idée de préférnce, de bonen foi.

Y'a une autre raison qui est ele est pruremetn juridque, c que quadn on negocie un contrat complexe entre 2 ou plusieurs entreprises, c que a un ceratin stade des neogicatins on est obligé de part et d'autres de livrer des informatiosn sensibles, pour mettre carte sur table (ex info condidentielles, comparibltié, on aun onctra tavec qqn d'autre), va y avoi run mometn donné ou pour alle rplus loin dans les négociaitons va fallori livrer des ifnromatiosn confidentielles, qui ne doient pas fuiter. 

pour s'assurer que pas de divulgation à des tiers de ces informations confidentielles, notamement n cas d'echec des negociaitons, chacune des aprteis s'engage apr des clauses de confidentaltié (des clasues de secret) a ne pas divulguer quoi que ce osit à des tiers.

ces clauses sont sanctionnées contractuellement par des clauses pénale art 1231-5. La clause pénale c la clause par laquelle les contractants prévoient qu'en cas d'ineecution par l'une des parties de certiaen oblgiatosn qui doiventetreénumérées, précisées, la aprtie fautive qui aura manquer à cette oblgiaiton sera tenue d'une certaine somme à titre de domamges et interets. Generalemetn somme ssitpulés sont assez elevées afin d'etre dissuvive. 

La personen qui meconnati cette clasue contracutelle s'expose au paiemetn de cette somme, dissuad ede co contractnat de ne pas manque rà ses engagemnets.

la contrepartie et la psosiblité d'une reduciotn jduicaire de ladite pénalité si elle est manifestement excessive, mais faut aeller en justie pour la demontrer et esperer avoir uen certiane clémence du juge. 

on ne peut pas aller plus loin dans les negoiciatons sans livrer info condidentielles;

on va cristaliser les points d'accord, et s'engager sru al base d'info confidneitelle sfourneis à porusivire les négociaitons de bonen foie.

ces accord sde principes ne créent que des oblgiaitosn de moyen selon la plume de certains auteurs.

Vrai e tfaux : ces accords obligent pas des parties à conclure la vente, mais simplemetn à négocier les termes d'une possible vente. On en déduit dans la fameuse disitnction de Demogue qeu les parties s'engagent pas àn resultat qeu serait la vente, masi à forunri els moyens du'ne eventuelle vente.

mais c aussi  faux de qualifier cette oblgaiton de loyen  : les parties vont s'engager à négocier selon un certain calendrier. Ca aboutit ou non c pas le probeme. Mais l'oblgiaiton de négocier det d'etre là tous les lundis matins à 8h c pas une oblgiaiton de moyens mais de résultats. Si on est pas là on manqueà notr eoblgiaiton. 

Puig aime pas distinction netre oblgaiton et moyen car induit en erreur la plupart du temps. Si ehech des negoicaitonc. pcsq on est pas venu, ar venir le lndi c'était un resultat.

deriere les prétenude s oblgiaitons de moyen se cachent de vriaent obligaitons de résultats. Donc attention à quand on arle à ces oblgiatons de moyens. se demnder ede quelel oblaiton on parle ? Si oblgiation de conclure la vente ça n'est que du moye, si oblgiation de negocier et de bonne foi c du rsultat. 

Autre exemple sur absudirdté de la distinction : l'obligaiton du médecin.Depuis arret Mercier c oblgiaiton de moyen, il doir fourni des soisn attentifs conscientieux et en accords avec moyens d ela sicence. Tout les medecins s'enganget pas a geurir mais a fournri des soins : c un résultat. 

La guerison es thors contrat, l'accord de negociaiton espere la conclsuion de la vente, c un espori simplemetn, rien de plus. Donc toutes les oblgiaitosnd emoyens sont des resultats. C un faux amis, une source de confusion.

deuxieme remaruqe : les dangers de ces accords. Le danger tient à une ambiguïté qui est à leurs origine, constiue leur essence. D'un coté les parites veulent montrer leur bonne foi, leur ocnfiance. On veut marquer sona ttachemetn à la négociation,. Dans un autre coté on veut aussi avoir une porte de sortie : pas sur que la négo va aboutir, et on negocie peut etre avec un tiers en meme temps. On joeu sur els 2 tableaux.

cette ambituité petu se tarduire par des stipulatiosn conractuelles dangeusses.

exemple: on negoice une vnete d'actions de sociétés, et qu'en cours de negociaitons on conclu un accord de principe marquant directmetn ou indiretement l'autre accord sur els action a venre et sru les estimations. 

ex garantie de passif : cessionde droits osciaux, si redrememt fiscal a venri dissmulé on peut se retourenr contre le vendeur.

SI negociaitosn ehcouent, on tombe pas d'accor dsur la ganreit de passif qui es tun poitn nevralgique. On est d'accor dsur les 51% d'actiosn et sur les estimations, accord sur alchsoe et sur le prix, alors la vente est conclue, car elle st un contrat consneusl qui suppos eun accord des parties sur al chose et le prix (art 1589 civ).  le contrat définitf est concliu alors memeque les partie sn'ne ont pas ocnscienc eet quils restent des points à negocier. 

csq peut etre dramatque : cet accord e depirncpe eptue tre requalité en vente defintive, cette vente def aura pas de garantie de passif, càd les clauses suppplémentaires restées en suspend, en cas de refusd e l'uned es aprtie sd'exuciter la vente definitive, cette partie s'expose à la résoltuiond e la venteà ses torts exclusifs, avec dommage et interets.

quel dommages et interes ? jurisprudnec emanouchain qui limite domamges interets au fraigs engagés ? ici non, car contrat definitf on esperait gagner.5 milliosn de enefices, si co contractnat refuse contrat perte de chance de 5 milliosn,c le prejucide total qui est réparable. on croyait etre dans phase de pourparlers mais non. 

cet enjeu est pasthéorique, illustrations de tels accords de principes.

arrêt cour d'appel d versailles 8 avril 2014 numéro 13-03-008 : 2 sociétés en pourpalrers pour créer une filiale commune. Un accord de princope conclu faisait 14/15 pages; les neogciaitons echouetn. Celui qui voualit alle plus loind ans negociaitions siasi jusitce, juge voit que parties d'accord sur les elemnts essnetiels. la cour d'appel a considéré que l'avant contrat étati déjà l e contart définitf, et a condamné l'autre contracantà plusieurs centaiens de milleur sd'ueros de dommages et interets correspondant aux gains manqués, et non pas à la prte subie. Manouchian s'paplqieu au stade de négociaiton, pas au stage inexecution d'un contrat. C la le danger.

Poru se prémunir contre le danger : parfois on l'applqieiaps pour raison psycholgues; Introduire dans avant contrat une clause de non engagemetn. FAut dire que en aucun cas les parties s'esimnt d'ores et déjà liés apr le contrat définitif. Si les parites exprimetn disent ca, emme si les parties sotn d'accord sur quasi tout, on est tjrs au stade de snegociaitons, le juge ira pas contre cette clause.

mais clause pas tjrs présente, car co contratn dit que pas sur d'aller jusqu'au bout, on insprire pas confiance. donc des fois on rpend le riosque de pas stipuler cette clause, avec un risque de requalfiication en contrat de vente.

le paravent de manouhcian saute, donc dommages et interets integrales sur ensemble du préjudice. 

- 2) Le pacte de préférence

lui aussi une créationde la pratique, mais qui a été consacré à aticle 1123 du code civil, par ordonance de 2016, c'est l'un des deux avant contrat a voir été intégré au code civil.

le apcte de preference est défini comme étant "le contrat par lequelun eoarte s'engage à rpopsoer prioritairemetn à son beneficiaire de traiter avec lui pour le cas où elel déciderait de contracter".

le pacte de preference est un contrat. (les avnats contrats sont des contrats). Si on rapporte ça a la vente : c un contrat par lequel le promettatn s'engage à vendre au bénéficiaire en priorité, de préférence àquiconque, si ce promettant décide un jour de vendre. d'un coté le promettant accorde un droit de priorité au beneficiaire, mais à la difference de la preomesse il ne s'engage pas davantage. 

on promet de nous vendre si on décide de vendre. 

ex le droit de préemption urbain : le droit de préemption cun droit de préférnece, c comme un pacte de préférence, masi d'origne légale. LEs droits de préemption sotn crés par la loi, les apctes de préférnece sont d'origine contratuelle. 

si on est dans un bail d'habitation, la loi de 89 prévoit un droit de préemption au profit du locataire dans l'hypothèse où le bialleur souhaite vendr ele logemetn. C la loi qui le prévoit.

le droti de préfecnere est uen soruce contracutelle. on peut imaginer un droit d epréférence à l'état pure, où y'a que ça, mais pas hypotehse la plus frequente.

la plupart du temps els apctes de préférneces sont des clasues de prerefences insérées dans des contrats plsu larges, qui peuven têtre des contrat de bail des locations (pas habitation). Dnas les baux commerciaux : jusqu'ne 2014 aucun droit de préemtion légale dans le bail commerical, y'en a eu un introduit en 2014 par al loi Pinel. 

C un bail en vertu duquel le propriétaire d'un local le loue à un commerçant afin que celui ci exploite son fond de comemrce dans ce local.

C hypothèse d'un commerçant pas propréitaire des murs. Il est propréitare de son fonds de commerce, de sa clientèle, mais pas de l'immeuble sur lequel il exploite.

ce pacte de rpréfec prvoit que si propriétaire de ses murs osuhaite les vendre il va proposer en prioriét cet immeble au locataire afin que ce locataire deivennt propréitaire  lui meme, pour uq'il exploite son fonds d ecommerce dans son immeuble. auparatnc c'étai tle contrat qui préovyati ce type ded roti de préféecn, avant loi de 2014.


dans autre snes : propreitaire de son fodns de commerce souhaite vendre son fonds de commerce, il devra si une claus ele préovit proposer ce fonds de commerce en priroité à son bailleur. 

Dans les contrats de locaitons, on trouve souvent des clauses de préférneces. On trouve également des apctes de préférences dans les contrats intra familaux, dans les donatiosn partage, pour eviter que les biens données ne sortent de la familel .Parents qui donnet à leur enfant un certian ombre de iben, eviter qu'ils sortent du patriojne familaile, chacun des donaitaire si'l entend vendre devrai prioriser freres et soeurs, ou parentrs. pacte de préféérence dans les donatiosn partage ca ssez fréquent.

aussi pacte de preference dans desismples vente d'immeubles est propréitaire de plusieurs parcelles et qu'il n'en vend qu'une. On dit si jamais un veut vendre la parcelle d'à coté, ce sera à vosu en priroité pour uq'o puisse agrandir notre propriété.

aussi en droit des sociétés : souvent dans des pactes "extra-statutaires". quadn on crée un société, on va rédiger les status de cette société, à coté de ces status quadn y'a plusieurs associés qui s'entnedent bien peuvent entre eux conclure un apcte extra statutaire. C un pacte generlamen tassez secret, conclu entre plusiuer associés qui s'ntendn bien, et qui vuelent maintneir leru pouvoir au sein de la société. 

un groupe d'associés s'entend bien, et arrive ensemble réuni à avoir 51% du capital. Ce groupe d'associé a la majorité. SI l'und eux décide de vendre ces actiosn à untiers, ceux qui étiaent majoritaires devientn minoritaires, et perdent le controle de la société. 

Des clasues trs! tecnqieus sont stipulés, notameent pactes de rpeference s: si un des associés sohaite vendre, ceder ces partsà un teirs, il devra les proposer axu autres associés, pour rester grouper uni et miantenir le contorle.

c un pacte en dehors status pour que perosnne sache 'on est lié en tre nous pour maintneir le controle d ela société.

sur ce pacte de préférence, y'a bcp de choses à dire, il alimente un contnetieux abondant, et il es tremplsi de pièges. 

- ***i) La nature du pacte de préférence***

pour cerner la nature du pacte de préférence, faut disitnguer ce pacte de la promesse de vente. de cette disitnction qui doit être très claire découle des differences de régimes essentielles, fondaemntales.

A priori, la disitnciton est claire : dans la promesse de vente, le promettant promet de vendre. Il s'engage à vendre, tnadis que le beneficiar ene s'ests pas engag" à acheter. Le promettant donne consnetemtn à vendre ce bien à tel prix.

alors que dans le pacte de préférence, le promettant ne s'engage pas à vendre, il s'engage à préférer si il décide de vendre. au mometn de la conclusion du pacte il n'a pas décidé de vendre. 

comment traduire jruidquement cette différence? estc-c quon purrai timagienr que le apcte de préférence soti une promesse de vente conditionelle, càd sosu condition suspensive?

la ocndition suspensive est une modalité qui affecte uncontrat, et qui en suspend l'execution.

cette condition suspensive peut se réaliser comme elle peut ne pas se réaliser. IL y a un aléas. Si la conditon se réalise, le contrat qui était conditionnel devient pur et simple, et il doit donc être exécuté. Son execution deivent obligatorie, le devient devient exigible, executoire.

si la conditiojn ne se réalise pas, on dit qu'elle défaille et alors le contrat devient caduc, il est censé n'avoir jamasi été conclu. 

exemple : la vente d'un immeubel sous la donciton suspensive d'obtention d'un pret par l'acquereur. pas enor ele smoyens de payer cahs, on va d'ores et déjà conclure la vent epour la bloquer, mais elle ne sera définitive ue si mon banquier me prete l'argent pour acquerir. Le contrat de vente est cocnlu, masi on va suspendre ce contrat de venteà l'optaentiton d'un pret, jusquà ce que la conditon soit réailisée ou déafille. Sila conditon se réalise, le contrat de vente conditionnel devient pur et simpel. J'ai mon pret, la vente est definiitement conclu, a partir de la on doit acheter et le vendeur doit vendre, plsu de marche arriere.  Si mon banqueir m'adresse un refus de prêt, la condition défaille, la vente devient caduc, y'a plus de vente.

des ateurs ont tenté d'nalyser el apcte de rpeference sous angle de la promesse de vente sous condition de vente. mais qq chose qui bloqeu : ici la conditon tient en la volonté unilatérale du promettant. je m'engage à vous préférer si je décide de vendre, mais je suis pas dutotu tenu. Or la ciition suspensive qui se rapporte à al volonté de l'une des parties est qua&lifiée de condition potestative (potestative vient de la volotné unitlatéra)e qui émaen de a volonté unilatérael et arbitraire de l'une des parteis, et qui emporte nullité du contrat. 

exemple : je vosu vend ma voiture si je vends. La condition c si je décide vosu vendre ma voture. On est engagé à rien. 

C une oblgiaiton qui depdend de la volonté du débituer.  C ça la poestattaive. Ca aboutit a ce queu y'a plsu d'oblgiaiton, donc plus de contrat, dou la sanciton de la nullité.

la potestativité articel 1304-2 "est nulle l'oblgaiton de contracter dont la réalisation depend de la suele volonté du débiteur".  c'est la conditon potestative.

en matiere de pacte de préférence, si on devait le voir comme un epromesse conditonelle, cette proemsse conditonele depdend el asaeule volonté du promettant. Il faudrait en déduire que la pacte de prefernce est nul.

pourtant le pacte de préférnece est pas nul, il est valabe, c donc la preuve uq'onn epetu pas analyser ce pacte de préférenc ecomme une promesse conditonelle. Le pacte de préférnece c just uen engagemetn de préférence, de priorité. Je vous dois la priorité, et c pas condtititonnel. C bien une conditon au sens tehcniqeu du terme.

pk c important de dissirerpacte de prefernec de la promesse  ? la proemsse de vente conteint le consenement du promettant vendeur. Le promettatn vendeur dan sune promesse unitaltéral de vente (PUB) consent à la vente, et poru consnetir à la vente, il faut que son consnetemtne soit le emem que le consnetmetn d'une vente. d eson coté, la vente est à moitié conclu, elle est conclue  pour le promettant. La chose doit être déterminée à un certain prix.

dans une promesse unilatérale, pour que ocnsnetlent du promettant soti valable, elel doti remplir les memes conditosn que la vente elle meme. le probelme tinet notameent au prix : un epromesse unilatérale de vente suppose un prix détemriné comme dans la vente. On peut aps proemttre de nosu vendre un bien à un prix qu'on connait pas, car prix indeterminé.

dans un pacte de préférence, précisement parce que ça n'est pas une promesse, lac hsoe doit être déterminée, mais le prix n'a pas à être détemriné. ce prix ppurra être déterminé au moment où on décide de vendre. Lors de la conclusiond u pacte, on sait pas à quel prix je vendrai peut etre un jour. pour que ce pacte de préférencesan prix determiné soit valable, faut le dissoier de la promesse de vente. Si proemsse de vente meme conditonelle, ce pacte serait nul pour absence de prx.

la cour de cassaiton a du rappeler au pladieurs que la pcte de préférnece est valable meme snas uq el eprix soit déterminer, et même par natur ele pate de préférence ne doit pas avoir de prix determiné, car ce sera au jour où ça sera fait, dans 5/10 ans.

bailcommerical : si pacte de preference ua profit du locataire, au botu de 18/20 ans on decide de vendr les murs, on petu pas deifnriun prix.

C l'inverse qui est inquiétant, lorsque le pacte de préférence fixe ab intiion un prix. Les clauses anti speculatives danscontrat de vente à bas prix cocnlu par communes à familles à qui ils vendent de slogements. Comme c vendu en dessous du prix ud marché, commune prévoit pendant 20 ans si on revend c en priroité à la commine et au prix d'achat. C une atteitne excessive au droit. de prorpéité (pas retenu par cassaiton 23 septembre 2019 pas sur année).

c lorsque le prix est fixéà l'oriigne que y'a des tensiosn qui se créent. Si le prix était fixé sur le prix du marché pas de sosuics.

au jour où le pacte de préférnece est conclu, le promettant doit avoir la capacité juridque de vendre ? est-ce au joru du pacte que cette capacité s'apprécie ou au jour de la vente ? C au jour de la vente. au jour du pacte pas necessaire qu ecapcaité d evendre car pas encore décidé de vendre. Mais dans une promesse de vente, le promettant qu iconsentà vendre doit avoir la capcaité correspondante. 

autre interet de la distinction : il existe un texte de nature fiscale, qui est dans le code civil : c le suel texte fiscal dans le code civil, art 1589-2. ancien arilce 1840-A du CGI avant 2005. 

ce texte alimente un contnetieux énorme : il prévoit qu'un epromesse unilatérale de vente portant sur un immeubel ou un fonds de commerce est nul si elle n'est pas conclue par acte authentique, et n'a pas été enregistré dans les 10 jours de sa signature à la recette des impots. 

elle doit pour etre valable soti devnat un notaire (acte authentique), mais la promesse est souvent sous seing privé. lorsqu'lel se rppotte à un immeble ou fodns de comemrce, faut que cette prmesse osti enregistrée à la recette des impots (admonsitraiton fiscale) et garde un exemplaire. Si on le fait pas la preomesse est nulle, plsu aucune valeur juridque.

ce texte date des années 80, c'était une loi defiancne qui avait introduit ce texte dans le CGI pour lutter contre une fraude : le fisc c'était appercu que parofisuen difference de rpix entre le prix indiqué dans la promesse de vente immeuble/fonds de commerce , et le rpix de la vente défintive. C parce que y'a un dessous de table, une valise de billets pas déclaré. pour lutter contre cette pratique, des prix fraudeuemetn minorés, adm fiscale c dit que moyen est d'avoir communication de la promesse au moment où elle etst conclue. Si vente conclu a prix infeiruer adm fiscale s'ne mêle.

aucun interet juridque autre que fiscale, masi c une pee de damocles sur les contratnt.

Quid d'un pact de prééfernce protant sur un immeubel ou un fodns de commerce et qui n'est pas enreigstré aux impots ? valable ou non? 

cassation aclairement dit que pacte de préférnee est aps uen promese, donc pas soumis à la formaltié d'enregistrment sous 10 jours.

dans ces avants contats, les qualficiatiosn et requalfiicaitosn sont assez fleibles, o petu facilement passer d'une promesse unliatlerale à synalagmeatique, d'un pacre d epreference à promesse.

celui qui va tenter de s'ne debaarasser va raqualifier pacte de prefernce en promesse unilatérale, doc comme pas enrregistré sous 10 jours il est nul. C un nid à contenteiux.

est-ce que le senfants sont tneus du pacte de préférence ? principe en contrat sau fsi contrat sont intuitu personae, les contrats se transmettent aux heritiesr. Donc se transmet aux heritiers du pormettant et du beneficiaire. 

des parents donent à leur 3 enfants des bien avec un pacte de préférnce, iles petits enfants dicdent de vendre à un tiers.

il faut regarde rle contenu du pacte de préférence : il peut etre conclu à durée déterminée ou sans udrée déterminée. Si y'a une durée déterminée, le pacte de préférence est valable 10 ans, ou durera la durée du bail. Si le pacte est déphasé alors y'a plsu de pacte. 

si pacte de preference snas terme, à durée indeterminée ? es-te que le créancier de préférnce peut venri apres 40 ans ? (lui meme ou petits enfants c pareil). Faut il purger el droit de préférence eners tous les heriiters ? 

la loi précise des fois : si le legislateur autorise lui meme des ocntrats valalbe sur 99 ans, ils ostn pas entachés du'n vice de perpetuité. Société c 99 ans. C un contrat la société. 

un droit pas exercé epndant un ceetain temps a vocation à s'eteindre. Jusqu'en 2008 délais de presiction de droit commun c'étiat 30 ans, depui s2008 c'est la prescription quinquennale. Un droit de créance s'eteint au bout d ela prescritoon quinqenale. 

mais en matiere de precritpion y'a une autre regle, issu du'n viel adage, la prescirtion court pas contre mineurs car sont incpables. 

por que la prescritoon court, au bout de laquelel elef fase perdr ele dorit à osn titulaire, faut qu'il ait été en mesure d'agir pour interompre cette prescrition. La prescriton a un coté de sanction du titulaire de droit negligeant. 

le mineru avant 18 ans est jurdqement incapable, petu pas assigner son debiteur en justice. La prescritopion ne court pas contre les perosnnes empechées d'agir. 

2234 du code civil : la prescritpion ne court pas en matiere de pacte de préférence. il est toujours pleinement efficae parce que la prescritopin n' apsa commencé une seule seconde. Le délasi est toujours au départ.

un pacte de préférenc eà durée indetermneée est potentiellement perpetuelle, parce que la prescritpionne court pas.

que vaut l'engagement perpetuel ? la réforme de 2016 a posé une solution, qui n'était pas la soltuion de la jurisprudence anteirue ruqi considerait que un engagmeent perpetuel est attent du'ne nullité absolue, parce que depuis 1804 on admet pas les engagements perpetuels, soit parce qu'ils portent atteinte à al lbierté individuelel (ex code du travail phobition de l'engagement à vie, ce serait de l'esclavage), soit parce que sous ancien régime plusieurs droti de propriété perpetuels sur un meme bien, tous perpetuels, donc superposition de droit d epropriété (la propriété). Depuis 2 sielces la jursprudence les sacntionne par nullité absolue. voudrait dire u'n pacte de préférence à durée indeterminée serait nulle, et ce de nullité absolue. 

artile 1210: les engagmeen ts perpetuels sont prohibés (jusqu'à 99 ans). Si on preovi tbial pendant 150 ans, tout c bien passé pendan t30 ans, un des deux dit que y'a nullité, sauf que retroactivement le bialdisparait, on effafce 30 ans d'executon d'un bail. Restituer les loyers, la jouissance par equivalent monétaire.

la caducité ne joue que par l'avenir. Mais la cause de la caducité c al dispairiton en corus d'exeuto d'un elmetn necessaire au contrat ex chose louée est détruite. 

le contrat a durée indeterminée peut etre résilié unilametametn par l'une des parteis moyenant un prix raisonnable. ça voudrait dir equ eun pacte de preference a durée indeterminée, si on applqieu regime des contrats à durée indeterminée, le promettant au bout de 40 ans pourrait resilier le pacte, avec préavis. avec une telle regle le pacte de prerfernce aurait aucune valeur, et le préavis sert à rien car on propose pas d'acheter.

ce pacte de pref à durée indeterminée n'a aps de force obligaotire. 

depuis 2016, un engamenet perpetuel un contrat est soumis au régime des contratsà durée indeterminée. Il est pas nul mais simpelemtn résiliable unilatéraleme,t par chacune des parteis comme bon lui semble. c article 1211 du code civil. 

cour de cassation a retenu cette solution dans un arrêt du 25 septembre 2024 (févieir dates et regarder les commentaire).

ce pb est pas reglé de façon satisfaisante, car un pacte de pref à duré eindeterminée, on petu donc faire sauter le pacte avec un préavis.

la seule chose qu'il pourrait faire c agir en resposnabiltéi contre le notaire : s'il fait un pacte de pref à durée indeterminée c un fautif, un manquemetn au devoir du notaire de faire sgner des actes qui otn une valeur jruidqe. 

le pacte de préférence est tout sauf une promesse unilatérale. malgrès une juridpeurnde ce la cour de cassation de 1994 qui a expressément décidé que le pacte de préférence était une promesse conditionnelle. mais la cour de cassation l'à dit dans le cadre de la publcité fonciere.

en matiere de publciité foncière s'appliqeu un vieux décret de 1955 qui a failli être abrogé y'a 1 an, et qui par la grâce de la dissoluton l'a pas été. un projet a été élaboré en 2024 qui a donné lieu à une ordonance du 19 juin 2024 réformant la piblicité foncière, de Lauret Henes. ordonnace publiée le 19 juin 2024, docn suppose une loi de ratification, prévu qu'lele intervienen dans les 3 mois, soit 19 septembre 2024. Mais dissolution. Et jamasi eu de loi de ratification, donc 20 septembre 2024 ordonance devenue caduc, contineu donc ajd à s'appliquer le decret de 55.

ce decret de 55 prévoit un mecanisme de puliicé fonciere permettan d'neregister les actes jruiqu interessant les immeubels. ce decret organise 2 systems de publciité : le premier est un systmee de pugliicté obligatoire qui concerne un certai nombre d'acte dont la lsite figure à art 28 du decret, doivent oblgiatirement être publiés. Y'a notamemnt tous les actes portant mutation d'immeuble(vente donation), tous les actes constitutifs de droits réels (droit d'usufruit), égalemet les baux immobileirs de plus de 12 ans. ces actes lorsqui'ls doivent etre publiés ostn opoasbles aux tiers. Des lorsque acheteru a publié acte de vante, il est devenu prorpéitaire, et il petu opposer son droit d epropréité à tout le monde.

ce decret prévoit un deuixeme ystme de publicté : une publciité facultative , art 37 du decret. avec comme effet de cette publciité une simple information des tiers. Mais cette pblciité facultative ne rend pas l'acte opposable aux tiers. Les tiers peuvent se renseigner pour apprendre que, mais elle ne rend pas l'acte opposable aux tiers. Parmi actes soumsi à publciité facultative, y'a la promesse unilatérale de vente, mais rein sur le pacte de préférence, car c'était rare. 

question de savoir si pacte de prefernce sur un imeible relevait publciité obligaotire ou publicté facultative. le pacte de préférence on le rapprocje plus de la promesse que de la vente, car il engage encor emoons que la promesse, on est encore lus loin de la vente.

coiur de cassation a décidé que le pacte de préférence ici s'analysait en une promesse conditionelle, poiur qu'il soti soumis àune publciité facultative.

faut donc bien replacer l'arret dans son contexte.

consequence : lrosqu'un pacte de préférence portant suru un immuble est publié facultativement, ça ne le rend pas opposable aux tiers. 