- **La nature de la promesse synallagmatique de vente**

Par principe la promesse synallagmatique de vente vaut vente. C'est al vente qui est concleu dès le stade du compromis, mais avec un ceratin nobmre d'effets différés, raison pour laquelle les parites n'otn pas forcément conscienc e de cocnlure une vente.

Le premier effet qui est différé contractuelement c'est le transfert de prorpiété. Il est différé au jour de la signature de l'acte authetniqe, ce uqi s'appelel al réitération authentique, c la signature de la vente authentique devant notaire.

Les parties osnt invités à réiterer leur consnetment, mais en réaltié il est djéà donné dès la promesse synallagmatique, donc on petu plsu faire machine arriere.

Deuxieme oblgiaiton différée c'est le paiemetn du prix : il est payé le jour d ela réitération authentiqu.

99% des cas le comrpomis, la promessee st conclue sosu diverses conditiosn suspensives, ce sont des conitins suspensibes de optention de docs administratifs, parfois du'n permsi d econsturie, souvent  c l'obtention d'un prêt par l'acheteur.

La vente est certes conclue masi conditinelle, qui peut ne pas aboutir.

Dès lorsq eu cette promesse est cocnleu et que les conditiosn suspensives sont réalisés, ex le permisou me prêt est accordé, la promesse qui vaut vente devient définitive, elle n'est plus conditinelel masi pure et simpel. Conseuqenc eest que si l'une de sparteis refuse la réitération de l'acte authentique (assez fréquent) l'autre partie peut lui contrainre, l'execution forcée est parfaitement possible.

car il peut y avoi rentre temps rpoposiiton plus interessante d'un autre acquéreur. Lorsque la promesse snalagmatique vuat vente et qu'lel n'est plus une vente condtionelle, l'eecuiton forcée peut etre ordonnée.

Il se peut quela pormesse synallagmatique de vente ait une existence autonome et ne soti pas la vente. il y a palce pour des PSV qui ne valent pas vente.

La jurisprudence l'admet depuis lingtemos, 40 ans au moins, et la docrrine le soutient depuis bcp plus longtmeps. Par quel procédé on petu imaginer, concevoir une promesse snallagmatique de vente qui ne vaut pas vente ? 

C l'exercice de la lbierté contractuelele. Lorsque l aloi arto 1589 que la promesse de vente vuat vente lrosque accord sur la chose et sur le rpix,les parteis peuvent tres biend ans leurs promesse convenir que pour elles la conclusion de la vente requiertun element supplémentaire.On décide d'un commun accord que la vente ne sera effectivement conclue au jour de la réitération authentique. Les parites conventionelemetn font de la signature de l'acte authentique un element supplémntaire à la formation de la vente.

la isngautre d el'acte authentique c une formalité, les parites érigent cette formalité en une condition de validité. 

la vente qui est un contrat ocnseusuel meme si elle porte sur un immeuble deivent un contrat solenlle par la volonté des parteis. Dutilleul parle de l'"essentialsiation", isl font de cette simple modalité d'exeuction qu'est lacte authentique un elemetn essentiel

ce n'est pas une hypothèse d'école. Ce schéma est validé par la cour de cassaitone t la doctrine.

c'est bien une PSV qui ne vaut pas vente.

Par principe la PSV vaut vente, par exeption la PSV de vaut pas ente dès lorsque le sparties l'otn clairement décidé.

à quoi ça sert de conclure uen PSV quui ne faut pas vente ? Puig ne sait pas, sauf à ne pas vouloir s'engager. certains notaires ont expliqué à Puig car dans un cas de figure où les vendeurs sont une indivision dans laquelle 'a un enfant mineur, et que cette indivision souhaite vendre immeuble à un acheteur, faut autorisation du juge. la PSV qu'elle vaut vente ou pas y'a quand meme le consenemtn qui est échangé, masion l'a pas car enfant est mineur. Cete hytpohèse n'est pas bone.

La PSV ne vaut pas vente car les parites ont essnetialisé la réitération. 

Mais quelle est la valeur d ece comrppomis ? Si l'une des 2 aprties refuse de réiterer l'acte authentqieu ? On devrait piuvoir forcer l'execution,mai sd'un autre coté y'a pa de vente donc on peut pas la forcer, car on est au stade de l'avant contrat. Mais PUV est un avant cotrat on peut la forcer.

Pour al cour de casssation, les parteis dans ce type de promesse font de la réitération authentique une condition de leur engagement. C'est comme ça qu'ellele voit. La consequence c'est que tant que pas de réitération authentique y'a doncas d'engagement, et si pas d'engagement, y'a rien. En droit postiif, ces PSV ne valent pas vente, et ne valent rien du tout, c'est un simple projet nonobligatoire. 

Puig partage pas cette analyse, car elle trahi la volonté des parties. (meme si certains parites ont cette idée en tete). Mais si les parites ont consnetis l'uen aà vendre l'autre àa cahter, y'a cet échange de cnsemetn sur une chose et moyennatn un prix. Les parties ont isplemnet ajotué une formalité supplémentaire. Cette formalité supplémentaire n'est aps uen codntion de leru consnemetn car il est donné, donc il devrait y avoir place pour une PSV qui vaut pas vente masi qui vaut qq chose d'autre. Mais uqoi? avant projet de réfome propose (puig faborabel) un équilibre : on distingue PSV qui vaut vente et PSV qui vaut pas vente. En terme de régime, la PSV qui vaut vente petu faire l'objet d'une execution forcée, et la PSV qui ne vaut pas vente vaut quand meme quelque hose, elle ne petu certes pas faire l'objet d'une execution forcée, mais elle peut faire l'objet de domamges et interets en cas d'inexecution, ce qi est un progres par rapporta ud droti positif. Car ajd vec cour de cassation acuune responsabiltié.

- Le régime

si la PSV a une durée supérieur à 18 mois, et que vendeur est une perosnne physqiue, elle voit etre passée en la forme authentique oblgiatoiremetn. art L290-1 de la CCH. 

En revnache l'indemnité d'immoblisaiton de 5% ne s'appliqeu qu'au PUV, pas au PSV.

le fonctionnemetn de cette promesse, notammeent ne cas de refus par l'une des parties de poursuvire la vente. Les contratnats sotn rarement eprsuadés d'etre déjà engagés dans les liens de la vente. 

Lorque la promesse ne vaut pas vente elle ne vaut rien, les parteis sont libres.

Mais si la PSV vaut vente, et l'une des parteis refuse de réiterer l'acte authentique. La solution de princioe c'est qeu la vente peut etre forcée en justice. La partie qui souhaite poursuvire la vente assigne l'autre en execution forcée, le juge constatera que la vente est conclue, et son jugement vaudra acte authentique de vente. c'est le jugemetn qui sra publié au service de la publciité fonciere.

en pratique, c quand meme plus compliqué.

le comrpomis est signé, les conditiosn suspensives sotn réalisés : faut que vente ne soit plus conditonelle. Le notaire rédige le projet d'acte authentique. Il convique les parties àun rendez vosu de signature. L'une des parteis en vient pas car refuse de vendre, docn de réiterer l'acte authentique.

le notaire va dresser un PV de difficulté ou un proces verbal de carence, qui est un acte authentique, dans lequel il va relater tout ce qui a été fait depuis le comrpomis, les formalités, les odcs obtenis, les conditosn suspensives réalisés, et va dresser ce pv et va dire que acheteur est venu, que vendeur pas venu et ne veut plus vendre. C'est ce proces verbal qui servira de baseà l'assignation en justice. L'acheteur va assigner son venduer en eeuciton forcée de la vente. Acheteur va expliquer que la vente est djéà conclue, que la promesse vua tvente, et demadne au juge de constater que les conditosn de la vente sont remplies et donc de forcer l'exeucitond e la vente, et que jugemetn soit publié au SPF.

Prmeier contentieux : compromis sous seing privé qui prévoit que la réitérationa uthentique devra intervenir auplus tard le 31 decembre 2025. Rien ne se passe. Au 1er janvier 2026 c'est pas trop tard selon al jurisprudence ou la pratique notariale. 

la jurisprudence de la cour de cassation considère que la date de réitération authentique n'est pas extinctive, mais constitutive du point de départ de la periode au cour de laquelle l'exeucitonf orcée petu etre demandée. Donc chacune des deux parites peut mettre en demeur el'autre de signer la vente et le cas échénat de l'assigner en jsutcei.

Exemple : 6 ans ou 8 ans plus tard acquerue appelle vendeur our dir qui'l a eu son prêt. La vente est decenue défintiive, exige de vendre bien au prix ocnvenu 8 ans auparavant, meme si marché à évolué. Cassation donne raison à l'acheteur.

Si uen conditon suspensive se réalise 8 ans plus tard, elel deivent parfaite 8 ans plus tard, et vente petu se réaliser. C'est hyper dangereux.

Avant projet de réforme propose de "limiter la durée des promesses synallagmatiques à 1 an". Idée étant que si la vente défintiive est pas signée avant le délais d'un an, elle tombe. Si les parteis veulent porusvire, elles ont justeà signer un avenant, en prorogeant d'un délasi. Mais dansle silende cu contrat délais d'un an qui permet d'viter els incertitudes.

autre exemple jursiprudentiel : la qiestion de l'oppoasabiltéi du comrpomis aux tiers. Un compromis de vente qui vaut vente sur un immeible, conclu sous seing privé. Les conditosnse réalisent, le vendeur ne veut plsu vendre, le notaire dresse n PV de carance, et l'acheteru l'assigne en execution forcée. Si le vendeur ne veut plsu vendreà cet acheteur, y'a fort à parier que c parce qu'il a un autre acheteur. Le temps que le juge rende son jugement en execution forcée de la vente, faut compter ua minimum 1 an. Le vendeur va pas patientier l'issu du proces. Cette vente à autre acheteur sera passée sous la forme authentique et publiée au SPF. Lorsque 1 an plus tard un jugement ordonnera execution forcée de la prmerie vente ce sera trop tard. Ce jugement ser apublié postéérieurement. 

pour lutter contre ce risque il existe une parade : c'est ce qu'on apeple dasn décret de 1955 sur la publciité fonceire la "faculté de prénotation". C'est la possibiltié qu'à l'acquéreur qui assigne en exeuciton forcée qu'il a de publeir au SPF le PV de carance du notaire et son assignation. Lors de la publicaton du PV au SPF y'a un délias de 3 ans pour jugement valant vente, ce jugement sera rétroactif si intervient dans les 3 ans. Si il vend à un tiers, il va publier entre le SPF et le jugement rendu apres. C'est le jugemetn qu iva l'emporter sur cette seocnde vente. C ocmme ça quo'n arrive à proteger 'lacqueur qui agit en execuiton forcée contre le vendeur qui vend au tiers.  art 37-2 du décret ede 1955.

si proces dure plsu de 3 ans on peut proroger ce délais de 3 ans, exemple si y'a un appel.

dans question opposabiltié au teirs y'a les PSV qui ne sont pas publiés au SPF et qui sont transgressés par le vendeur. 

A s'engage à vendre à B par une PSV. le temps des formalités, A vend à C. hypothèse dans laquelel B avait su le projet de vente à C. A et C demandent au notaire de conclure la vente authentique, il s'execute. B agit contre A et C, contre le notaire. B a été débouté devant al cour de cassationa u mtoif que la première PSV "n'ayant aps été publié était inoppsable aux tiers", de sorte que les tiers étiaent en dorit d el'ignorer. C a commus aucune faite notaire idem, A a juste commis une faute contractuelle. 

C un autre probleme des SPF : est-ce que ça vaut la peine de publié au SPF des PSV (des compromis) ? Si c comme la PUV c facultatif, ça rend pas l'acte opposable aux tiers. 

dans cet attendu de la cour de cassaiton, à contrario elel suggere que si aé té pblié la soltuon aurait été différente. 

le probleme : ajd, on est ici dans une isncérutié juridque totale, parce que le décret de 55 en son article 28 impose de publier les actes portant mutation immobiloère. 

Le compromis (la PSV) est-ce qu'lel porte mutation ? On sait pas ce que ça veut dire.  Soit on cnsidere que le pcomrpomis n'est pas immédiateimetn translatif de prorpiété, y'a pas de mutaiton immédiate, dans ce cas le compormsi ne doit pas être necessairement publié, en raisonnat par annalogie avec la PUV, elel rend pas l'acte oppsoable aux tiers.

la pratique notariale a pris cette habitude de conclure les compromis sous seing privé, donc de en pas les publier (on peut publier que des actes authentiques au SPF). E tla réitération authentique qui emporte transfere de prpriété c l'acte authentiquei qui elle est publiée.

Mais autre analyse possiboel : congrès annuel des notaires en 2015. Decret de 55 est-ce quele compromis qui vaut vente ne porte pas mutation immeuble puisque c déjà la vente ? La mutaitond el'immeuble tarnsfere de propréité est d'ores et djéà prévu par le comrpimsi, certes différé au jour de la réitération authentique, qui n'est pas un noveau contrat. 

Le compromsi qui vaut vente est celui qu iprévoit d'ordes et djéà le tarnsfert de porpriété donc la mutation, ce qi veut dire que le compromis doit etre publié comem l a vente. On est pas à l'abris de la cour de cassaton qui dit que compromis qui vaut vente porte mutation et doit être publié, donc engagerait leur responsabilité civile. 

face à cette crainte, un certain nombre de notaires qui ne signent plus de compromi. On signe plus de promesse sanalgmatique, masi des PUV, on sait que pas à être publié.

le projet de réforme de la publicité fonciere propose de rationaliser tout ça, les promesses unilatérales pourront être publiés, masi ça restera facultatif, les promesse synallagmatiques devront être publiés, masi dans les deux cas, la publciité emportera opposabilité de l'acte. Ordonanc e19 juin 2024.

###### 2) Le consentement rpovisoire à la vente

###### A) La vente conditionnelle

art 1304 et sivants du code civil.

la condition c un evenemetn futur et incertain dont dépend la vente. C'es tl'obtention d'un permis, un certificat, un pret. Le mécanisle de ma condition uil est assez simple : lorsque la vente est concleu sous une condition suspensive soit la conditon se réalise et la vente qui était conditonelle devient pur eet simple, deivent irrévocal et defintiive, s'impose aux parites, et là ya execution forcée, soi tla condition défaille et dans ce cas la vente qui étiat conditionelle deivent caduc, elle s'eteint, et meme censée n'avoir jamasi été conclue puisque si un dépot de garanitiie. à été versé ex indemjnité immobilsiation, en cas de caducité de la vente ce dépot de garantie sera restitué. 



attention : acondition s'applique autant aux PUV et PSV (donc tous les avants contrats sauf pacte de préférence).

premier problem eest un probleme de délai. Dans quel délais la conditon doit elle se réaliser?  On peut imaginer ocndition obtention d'un prêt dans un délais de 3 mois, avec une date limite fixéeà telle date. Ou bien le prêt est obtenu avant cette date, et la vente devient pure e tsimple, ou bien à la date limite le prêt n'est pas obtenu, et la promesse tombe, elle deivent caduc. 

dans ce cas de figure rentre aussi hypothèse où on obtient du banqueir une réponse négative. Le délais fixé pour la réalisaiton de la conditon est tres important. date de réitération pas extincive masi consitutvie deu point de départ de exetion forcée, alros que date limite ici elle tombe. On parle donc de consenemnemtn provisoire. 

2eme probleme : un compromis avec plusieurs conditons suspensives masi sans délais de réalisation des conditons, pas de date limite. Date de réitération authentique ne vuat pas comme étant une condition suspensive. Il y a til ne limite dans réaliation des conditions ? dans le cas d'une vente d'immeuble conclue en 1958, osus condition suspensive d'une réalsation d'une rue. Elle n'est pas réalisée en 1994, et à cette époque proces entre les deux parties et les juges du fond avaient considéré que les parties ne povuaient pas avoir voulu raisonanblement s'engager sur une ausis longue periode. La cour de cassation casse, en décidant que le contrat est toujours obligatoire tant qu'il nest pas devenu certain que la condition ne se réalisera pas. Pour la cour de cassation, le compromis signé en 58 toujours valalbe en 1994 car pas certain que la voei pulbiuqe ne serait pas un jour créé, les parties restent donc coincés peut etre perpetuellement. Dans thèse en présence on mentionnait prohibiiton des engagements perpetuels.

"la stipulation d'une condition suspensive sans temre fixe ne rend pas l'engagement perpetuel". Y'a pa d'arguments. dans la praitque rédacitonele des contrats, faut imperativement prévoir un terme à la condition suspensive. Il faut prévoir un délais ultime, sinon on a un contrat perpetuel. 

C'est le rédacteur d'acte qui engage sa responsabilité. 

en 2015 y'a eu un arrêt qui a admis un peti tbémol : on avait ici un compromis su run immeibel sous la condition suspensive d'obtention d'un document administratif. Le comrpomis est conclu en 2004. En 2010, l'acquéreur obtient le document administratif. Il va voir le vendeur pour ahceter, ce dernier ne vend plus. Sauf que en lsiant lecontrat pas de terme pour la réalisation de la condiiton.

Ici la cour d ecassationa ppruve les jugs du fonds d'avoir considéré l'existence d'un temre implicite entre les parties, au motif que le prix de vente n'était pas indexé. Idée de al cour d'appel était de resisterà jursipudence de la cour de cassation. Disai tque lle prix de vente devait evolue rne fonciton d'un indice des évoluton du marché.

2014 arrêt rejette le temre implicite. 
si lacondition est stipulée dans 'interet des deu xparties, alors il faut la respecter. En revnache, si la conditon suspensive est stipulée adn sli'nteret du'ne seule partie, exemple l'optention d'un prêt, en faveur de l'acheteur. Ce qi change dans ce cas: celle dans l'interet de laquelle ¬a condition a été stipulée peut y renoncer. Donc ona conclu une vente n tant qu'acheteur sous conditions uspensive d'un pret de 100 000, on peut renoncer au prêt, au bénéfice de la conditon, et on achète cash. 

Elle peut le faire jusqu'à la date limite de réalisation de la condiiton. Si on doit obtenir pret avant 31 décembre 2025, je peux le 30 décembre dire au vendeur pas su rd'avoir le pret mais achete quand meme , on renonceà la condition. Si on renonceà la condition au premier janvier, c'est trop tard. 


###### B) La vente éventuelle

