

Une liberté syndicale qu'on pourriat qualifier de positive (on a le droit d el'excprimer).

AUjourdh'ui, le tableau est assez contrasté. De manière incontestable, la liberté syndicale est admise par tous.  (section1)

cependnat le sysndicats font l'objet d'une certaine dépréciation.

par ailleurs, bien que le statut des syndicats soit relativement stable (section 2), la représentativité syndicale a connu d'importants changements (Section 3).

### Section 1 : La liberté syndicale

la liberté syndicale comprte ine double dimension, à la fois positive et négative. 

en effet la liberté syndicale est d'abord protégée contre l'employeur.  C4est la dimension positive de la liberté syndicale  (paragraphe 1). Le droit français reconnait égalemnet le droit de se syndiquer ou de sortir d'un syndicat. Il s'agit cette fois de la dimension négative (paragraphe 2)

la liberté de création de syndicat constitue égaement cette lbierté syndicale (paragrpahe 3)

#### Paragraphe 1 : La liberté syndicale positive

Le préamble de 46 prévoit que tout homme petu adhérer au syndicat de son choix. 

la regle se retrouve aujourd'hui article L2141-1 du code du travail.

La liberté syndicale est égazlemetn protégée par plusieurs normes internationales. 

par 2 arrets du 2 octobre 2014, la cour européenne des droits de l'homme a jugé que l'interdiciton faite aux militaires français de fonder et d'adhérer à un sydnicat était contraire à l'article 11 de la convention européenne des droits de l'homme. 

l'atteinte à la liberté d'adhésion est pénalement sanctionnée.

En effet, l'article L2146-1 du code du travail sanctionne le délit d'entrave.

De plus, l'article L2141-5 condamne les décisions en matière de gestion du personnel qui sont prise en considération de l'appartenance syndicale du salarié. 

par ailleurs, en vertu du principe de non discrimination, il est interdit à l'employeur de se fonder sur des activités syndicales pour prendre une mesure défavorable.

tout acte contraire  serait frappé de nullité. 

la preuve de la discrimination a été faciitliée au profit du salarié. En effet, en cas de litige, le slarié présente des éléments de fait, laissant supposer l'existence d'une discrimionation.

Il revient ensuite à l'employeur de provuer que sa déicison est justifiée par des élémnets objectifs étrangers à totues discirminations.

#### Paragraphe 2 : La liberté syndicale négative

la question de la liberté syndicale négative conduit notamment à l'intereser au clause de sécurité syndicale.

il s'agit de dispositiond'une  collective contraignant le salarié à adhérer au syndicat, à en demeurer membre ou à le soutenir financierement.

à ce citre, le "close shop" est la clause d'un accord colelftif par laquelel l'employeur s'engage à ne retrucer que des salariés syndiqués.

l'"union shop" est la clause d'un accord collectif par laquele l'employeir s'engage à n'embaucher que sous condition d'adhésion à bref délais du salarié au syndicat.

les anglo saxons ne voient pas dans les clauses de sécurité syndicale une atteinte à la liberté d'opinion. Pour eux, le syndicat exerce essentiellement une focntioné conomiqeu. En Frane, la liberté syndicale est d'avatnage regardée comme une lbierté indiivudelle qui tient àla liberté d'opinion.

par aileurs, la reconaissance d'une liberé syndicale négative est liée également à l'importance du droit légiféré en France. 

en effet, cela permet un niveau de protection des salariés ainsi que des moyens de fonctionnement au syndicaat.

Il est égélament a noté que la CEDH a condamné le close shop et l'union shop sur le fondement de l'article 11 de la convnetion européenne des droits d el'home.

#### Paragraphe 3 : La liberté de constitution des syndicats

selon article L2131-2 du code du travail "les syndicats ou associations profesionelles de perosnes exerçant la meme profession, des métiers similaires ou des métiers conenxes, peuvent se constituer librement"

les formatilés de constitution sotn très simples, il suffit de dépsoer les statuts et la liste des premiers dirigeants en mairie. 

l'accomplissement de ces formalités permet aux syndicats d'acquérir la perosnnalité morale. 

en dehors des règles spécifiques aux syndicats, le régime des associaitosn leru est applicable.

### Section 2 : Le statut des syndicats

nosu verrons successivement l'objet (paragraphe 1), l'organisaiton (paragaphe 2) et les moyens des syndicats (paragaphe 3).

#### Paragraphe 1 : L'objet

la loi du 28 octobre 1982 a redéfini 'lobjet des syndicats qui était auparavant défini par la loi Waldeck rousseeau 

d'après l'articel L2131-1 , les syndicats profesionnels ont exclusivement pour objet l'étude et la défense des droits, ainsi que des intérets matériels et moraux, tant collectif qu'indivduel des perosnens metonnées dans leur status.

2 conséquences résultent de l'élargissement de l'objet des syndicats.

Premierement : il est beaucoup plus difficile aujourd'hui d'interdire aux syndicats l'action polituqe. 

le syndicat petu défendre des intérets individusl ce qui veut dire qu'il n'est plus limité à la défense de l'interet collectif de la profession. 

cependna tle principe de spécialité des personnes morales s'applique en la matière.

en effet l'activité commerciale est en principe interdite aux syndicats. Néanmoins certaines activités de nature économique sont admises. 

dans tous les cas, le syndicat n'est aucunement une entreprise. 

#### Paragraphe 2 : L'organisation

en raison de la liberté de création, il existe une grande variété de syndicats. 

à ce titre, les syndicats peuvnet etre rassmelbés au sein d'une grande fédération. Para illerus, la loi prévoit expressement l'existence d'une union de syndicats.

Ces uniosn de syndicats sont elle meme soumises au régime du syndicat; aisni elles disposent de la personnaltié morale et d'un patrimoine propre. 

la filiaiton peut etre résiliée par volotné unilatérale. La liberté de scission est donc le principe meme si cette liberté peut etre limitée. 

la scission peut poser des diffiucultés en ce qui concerne le partage des biens, ainsi que le sort des délégués syndicaux qui sont désignés sous une étiquette. 

pour la désignation des dirigeants du syndicat, aucun texte n'impose la majorité. 

en fonction des dispiitosn statutaires, le syndicat peut infliger des sanctiosn disciplinaires à se smembre. Il peut s'agir notamment du'ne exlcuison. Tous les membres du syndicats sont soumisà. ce pouvoir disciplinaire. 

#### Paragraphe 3 : Les moyens

certians moyen sd'actions sont réservés aux seuls syndicats représentatifs. à l'inverse dautres moyens sont accessibles à tous les syndicasts. Par ailleurs, des moyens sont attribués à des syndicats qui remplissent certaines conditiosn de légitimité sans pour autnat être représentatif.

##### A) Les moyens accesibles à tosu les syndicats

s'agissant des moeyns accessibles à tous les syndicats, il convient d'évoquer les droits d'action en justice. 

en tant que personen morale, les syndicats peuvnet agir en justice oour défendre lers interets propres.

ce droit d'action petu s'exerceer devant toutes les juridictions et le syndicat peut obtenir des dommages et interets.

la notion d'atteinte à l'interet collectif de la professin est entendue largemnet par les tribunaux. il fautq ue la profession ait subit un préjuice matériel ou moral.

un tel préjudice résulte par exemple du non respect d'une réglemetnation protectrice. 

en effet, selon la jurisprudence, l'inaplicaiton d'une telle régementaiton cause nécessairemetn un préjueice à l'interet collectif de la profession,  

cependant, les syndicats ne sotn aps fondés orsque les droits en cause sont exclsuivemetn atatchés à la personne du salarié.

par exemple, seuls les salréis engagésà. durée déterminée peuvent agir devant le juge poru obtenir uen requalfiicaiton de leurs contrats en CDI. 

quoi qu'il en soti, al distinciton entre interet collectif et interet indiviudel n'est pas toujours facile à mettre en oeuvre.

ainsi, par exception, la loi autorise les syndicats à exercer certaiensa ctiosn indiviudelles des salaréis.

par exemple, le syndicat saisit le consiel des prud hommes pour qu'une condamnation soit prononcée au profit du salairé. 

la seule condition est alors que le salarié ait été informé et qu'il n'ai pas formé d'opposition. 

il convient d'ajouter que tous les syndicats peuvent désigner des défenseurs syndicaux, (appelés délégués permantnas avant 2016) qui sotn habilités à assister les salairés devant les consiels de prud hmme.

les syndicats quils soitn rrepresentatif ou non epuvent égalmetn organiser des manfiestatiosn ou encore donner un mot d'ordre de grève.

ces syndicats peuvent s'rogansier librmenet dans les entreprises. et y percevoir es cotisations.

cependnat de smoyens plus important sont serversés aux syndicats qui remplissent certaiens conditiosn particulières.

##### B) Les moyens réservés aux syndicats remplissant certianes conditiosn de légiitmité

selon articel L2142-1 "chaque organisation syndicale qui satisfait aux critèresde respect des valeurs repbulqiucaens et d'indépendances et qui est égalent constitué depuis au moins 2 an s peut constuer au sein de l'entreprise ou de l'établissmet uns section syndicale "

de plus, la chambre sociael est venue ajouter un critère non prévu par le legislateur.

En effet, elle considere que le syndicat doit satisfaire aux criteres de transoarnce financeire.

dès lors que le syndicat repplit ses ocnditions, il peut présenter il peut présenter ces candidats au premier tour de élécitosn prifeisonnelels. 

par ailleurs, la créaion d'une section syndicale donne au syndicat un certain nombre de prérogatives.

TOut d'abord, cela permet de désigner un représentant de la setion syndicale qui est chargé de représenter le syndicat dans l'entreprise. 