Les critères de l'article L2121-1 du cod edu travail peuvent etre regroupés autoru de 3 considérations. 
- la combativité
- le respect de la légalité
- l'audience 

##### 1) La combativité

seul un syndicat qu démontre sa combativité peut être déclaré représentatif. en ce sens, il doit démontrer sa capacité à défendre les salariés. 

cette combativité résulte de plusiuers critères :
- indépendance
- influence
- les effectifs et cotisations
- l'ancienneté

parmi les critères de combatiivté, l'indépendance est sans doute le plus important. un sydnicat doit néessairemetn être indépendant de l'employeur et disposer d'une indépendance financiere. 

la combativié s'exprime également par l'influence. cette influnece est notammetn caractérisée par l'activité et l'expéreince d'un syndicat. 

l'infleunce est appréciée en fonction des actions menées par le syndicat. il peut s'agir de la diffusion de pblciations syndicales, d'appel à la grève, des participations à des négociations.

l'idée est de démontrer un certain dynamisme du syndicat. 

ppur être capable de défendre les salariés le syndicat doit démontrer une certaine force. Celle-ci se manifeste à tarvers l'exigence d'effectifs et de cotisations. 

l'exigence d'effectif s'apprécie de manière relative et non de manière absolue. En effet, les effectifs d'un syndicat sont à comparer avec ceux des autres syndicats. 

par ailleurs, de faibles effectifs peuvent être suffisants si le taux de syndicalisation dans l'unité considérée est du même niveau. L'idée est de favoriser l'implantation de syndicats. 

l'existence de cotisations substanteilles est égalemetn un signe de force.

en effet, un syndicat avec de smoyens suffisnats éprouvera des difficultés à mener son action.

lorsque les ressource sdu syndicat proviennet de sa confédération, des cotisatiosn meme modestes ne lui enlevent pas sa qualitéi de syndicat représentatif .

ancienneté : il s'agit d'une ancienneté minimale de 2 ans d'existence


cette exigence est assez sévère puiqu'elle prend pas en compte l'expéreince des membres. 

en effet, seule l'ancienneté du syndicat est prise en compte. 

ainsi, si des militants expérimentés viennent de créer un syndicat, ils ne pourront pas exercé les prérogatives réservées aux seuls dyndicats représentatifs. 

de ce point de vue, la condition d'ancienneté instaure donc une inégalité entre syndicats récents et anciens. 

en revnahce, un syndicat qui change seulement d'affiliation ne perd pas son ancienneté dès lorsq 'uil n'y a pas de création d'uen organisation nouvelle.

une solution similaire a égaement été retenue pour un syndicaifié son champ d'intervention profesionnel et géographiqu.

il conveint de préciser que l'ancienneté se calcule  à partir du démot des status en mairie, créant la perosnne morale.

les changemetn sque subissent les status sotn indifférents. 

###### 2) Le respect de la légalité

on retrouve ici les exigences de ransparance financiere et de respect des valeurs républicaines. 

- transparence finaciere

la transparance financiere résulte de regles comptalbes qui sont prorpes au syndicat. 

cependant la cour de cassation estime que le non respect des formalités comptables n'interdit pas de prouver la transoarance financiere par tout autre moyen

- respect des valeurs répiublicaines

le critère qui tient au respect des valeurs républciaines remplacent celui de l'attitude patriotique .

ce dernier critere avait permi d'exlcure les syndicats fondés ou soutenis par le réigme de vichy.

la question d'une telle attitude ne se posait plus depuis longtemps. ainsi il a été remplacé en 2008 par le critère du respect des valeurs républciaiens.

ce critere implique le respect de la liberté d'opinion polituqe, philisophique ou religieuse ainsiq ue le refus de toutes discriminations, de tout intégrisme, et de toutes intolérence.

c l'aboutissmenet de la réunion de tres nombreux syndicat suqi ont établi une position commune. 

le respect des valeurs républciaines est méconnue dès lors qu'un syndicat prone des dicriminations directes ou indirectes en raison de l'origine du salarié. 

le non respect des valeurs républicaines doit etre démontré par celui qui l'allegue, surtotu ce critere s'apprécie au regard de l'action réele du syndicat indépendammetn des mentiosn qui figurent dans les statuts.

###### 3) L'audience aux éléctions profesionnelles

depuis 2008, les syndicats doivent obtenir au mojs 10% des suffragre valablement exprimés aux derniers élctiosn rpofesionnelles.

ce seuil est d'ordre public absolu (on ne peut pas l'abaisser, c'est le principe de faveur). Ce seuil est réduit à 8 pour les branches au niveau interprofesionnel.

dans l'entreprise, les résultats électoraux sont ceux du premier tour des éléctiosn profesionnelels. 

il s'agit des éléctions des membres du commité social et économique (le CSE). 


ces résultats sont comptabilisés quelqeu soit le nombre de votants, meme si un seocnd tour est organsié. 

un syndicat peut ainsi être représentatif sans que e nobmre de ses sympathisants soit important. 

ainsi, dans une entreprise de 100 salariés, si 30 votent , il suffit que 3 salariés pour un syndicat pour qu'il soit représentatif.

## Chapitre 2 : La mise en place des institutiosn représentatives du personnel

une orodnnance du 22 septembre 2017 a créé une nouvelle instance de représentation du perosnnel élu,e le CSE commité social ee téconomqieu;;

Le CSE a fusionné le CE, les délégués du personnel et le CHSCT. (commité d'hygiene de sécurité des conditosn de travail).

en instituant le CSE, l'ordonnance a simplifié les obligations des employeurs en matière d'IRP (instance représentative du perosnnel  =. représentation élue + syndicale)

par ailleurs, les délégués syndicaux demeurent.

L'examen du cadre (section 1) et des seiils de msie ne place (section 2) des IRP sera réalisée avant l'étude des podalités de l'election des emmbres du CSE. (section 3)

ENfin, nous verrons les regles de désignation des délégués et représentnats synducaux dans l'entreprise (section 4).

### Section 1 : le cadre de la mise en place


Du point de vue de la représetnation du personnel (élue + syndicale), on eptu dabord découper l'entrepris ene établisspeent distincts (apragrapjhe 1) 

à l'inverse, le droit rassemble parfois plusieurs personnes morales en cnsiderant qu'elle sconstieutne en réaité une seule unité économqieu et soiale (paragraphe 2).

ppar ailleurs, il faut encore se poser la question de l'influence d'une restructuration de l'entrperise (paragraphe 3)

#### Paragrpahe. 1: l'etablissement distinct

la loi prévoit la mise en place d'un CSE  et des délégués syndicaux dans les établissements lorqsue l'entreprise est divisée en établissmeent sdisitncts.

da s le cas contraire, le cadre de la mise en place est l'entreprise. 

- établissement distinct et mise en place du CSE

en principe le nombre et le périmètre d'établissemnt distinct est déterminé par una ccord d'entrperise conclu avec un délégué syndical, en l'absence d'accords conclus dans ces condtiosn, un accord conclu entre l'emploeyur et le CSE peut déterminer le nombre et le périmètre des établissements distincts. 

en l'absence de tout accord, l'employeur fixe le nombre et le périmetre des établissements distincts.

à ce titre, il doit prendr een compte l'autonomei de gestion du resposanble de l'établissement  notammenten matiere de gestion du personnel. 

ains, selon la chambre sociale, constitue un établissement distinct (arrêt de 2018), l'établissemnet qui présente notamment en raison de l'étendue des délégations de compétences dont dispose sont resposnables, une autonomie suffisante en ce qui concernee la gestion du personnel et du service.

il est donc essnetiel que le chef d'étalbissment beneificei d'un veritalbe pouvoir dé décison, notamment en matiere de recrutement et de procédure disciplianire.

cependnat, l'autonomie de décision ne suffit pas en effet la reconnaisance d'établissmenet distinct pour la mise en place de CSE doi t permettre l'exercice effextif des prérogatives de l'instance.

la conception de l'établissemetn disitnct se concentre ici sur le mode d'organisation et d'exercice du pouvoir patronal. 

il faut préciser que le critère de l'autonomie de gestion doit etre pris en compte seulement si l'employeru détermine unilatéralement le nombre et le périmètre des établissements disitncts.

en revanhce, en cas de détermination par accord, le législateur n'a fixé aucun critère. 

les signataires d'un accord collectif déterminent donc librement les criteres de fixation du nombre et du perimetre.

il est à noté que l'employeur peut fixer unilatéralemnte le nombre et el périmetre des établissements disincts seulement après une tentative loyale et infructueuse de négociation.

- etablissmenet disitnct et désignation des délégués syndicaux

selon l'article L2143-3, la désignation d'un délégué syndical peut intervenir au sein d'un établissement, regroupant des salariés placés sous la direction d'un représentant de l'employeur, et constituant une communauté de travail ayant des interets propres, susceptible de générer de revendicatiosn communes et spécifiques.

on voit ainsi  que la conception de l'établissment distinct n'est pas identique selon l'IRP mis en place. 

#### Paragrapeh 2 : l'unité économqiue et social

en réaction à la création des délégués synducax en 1968, des emmploeyurs otn imaginé une stratégie afin de cnturner les seuisl. 

en effet, ils ont découpé leur entreprise en société distinctes afin d'éviter de franchir le seuil de 50 salariés. 