à ce titre, on retrouve tout d'abord une loi du 11 février 1950, il résulte de cette loi que la grève ne met pas fin au contrat de travail sauf en cas de faute lourde du salarié.

On peut également citer une loi du 1978 qui exclu la possib ilité pour l'employeur d'adopter en raison de l'exercice du droit de grève des mesures discriminatoires en matière de rémunération et d'avantages sociaux. (ex prime pour salariés qui font pas grève), meme si on petu demander a ceux qui travaillent pas de travailler plus donc avec meilleure rémunération.

par ailleur sune loi du 25 juillet 1985 précise qu'un salarié ne peut être sanctionné en raison de l'exercice normal du droti de grève.

cette loi prévoit également que le licenciement prononcé pour fait de grève est nul de plein droit.

Cette liste n'est pas exhaustive, mais ça a été des lois fondatrice en ce qui concenre etablissmenet du régime de l'exercie du droit de grève en france.

pourtant, plusieurs aspects du droit de grève ne sont régis par aucun texte. 

La jurisprudence occupe ainsi une place importante. 

tout d'abord, la jurisprudence du conseil constitutionnel a contribué a préciser les contours du droit de grève. Exemple possibiltié dans le secteur public d'impose run servic eminimum. En ce sens,le conseil cons a indiqué que le droit de grève devait être concilier avec d'autres exigences à valeur constitutionnelle.

C le cas par exemple de la continuité du service publci. Cette conciliation implique donc d'admettre des restrictions à l'exercice du droti de grève. Par exemple, des minima d'activité sont parfois fixés au nom de la continuité du service public pour des raisons de securité. On comprend donc que le droit de grève n'est pas und roit absolu. Il se trouve limité par d'autres impératifs. 

Par aileurs, l'importance du juge des référés doit également être osuligné. En effet, il peut fair eobstacle au déclemenchement ou à la poursuite de grève irrégulières. 

Nous verrons égaement que la cour de casatioon joue un rôle détemrinant en tant ce qui concerne la défintiiond e la gryve que la précision de son régime.

### Section 3 - Les sanctions de l'atteinte au droit de grève

Sur l'aspect pénal, y'a pas vriametn de sanction spécifique des atteintes au droit de grève. Souvent on passe par le biais d'auters qualfiications. De manière générlae, y'a totu un ensmelbe d'hypothèse où l'employeur n' apas la possibilité de recourrir au travail temporaire, lorsque conflit collectif. 

Le droit de grève est un droit d'ordre publci. toute renonciaition est donc exclu sauf exception. C'est le cas lorsquu'n salarié français travaille sur le territoire d'un état qui ne reconnait pas le droit de grève et renonce à son exercice. 

En cas de violation du droit de grève, il n'existe pas de santions pénale spécifique. En effet, il n'y a pas de délit d'atteinte au droit de grève. 

Cependant, d'autres voies sont envisageables. 

par exemple, le recours à des travailleurs d'entreprise de travial temporaire pour rempalcer les salariés qui participent à un conflit collectif relève de article 1255-5 code travail. Ce texte préoit une apende de 2750 euros en cas de méconnaissance en cads dde méconasisance des interdiciton de recours au travail temporaire. 

autre exemple : le délti de discrimination syndicale pourrait être mobilisé. c'est le cas lorsqu'il est demontré que les mesures reprochées au prévenu (employeur) avaient pour origine l'appartenance ou activité syndicale des salariés concernés. Encore faut-il que l'intention coupable soit établis.

sur le volet civile, les restrictiosn qui sont apportées par l'employeur à l'exercice du droit de grève peuvent égalemetn donne rliue à des sanctiosn civiles. 

a ce titre, on peut évoquer la possibilité d'annuler certaines clauses du réglemetn inteireur ou encore la condamnation au paiement de dommages et intérers. 

Au cours de cette première parite, nous allons nevisager exclusivement les manifsations des conflits collectifs, autrement dit laisser de coter les procédures de réglement des conflits. 

au titre de ces manifestations, on retrouve l'exercice du droit de grève par les salairés (chapitre 1) et la fermeture de l'entreprise 

Chapitre 1 : La grève

les chiffres démontrnet que la taille de l'entreprise et le secteur d'activité ont une infleucne sur le pénomee de greve. En ce qui concerne l'entreprise 25% des entreprises de 500 salariés ont en 2020 ont connu au moins un mouvement de grève. 

en paralllele moins de 1% des entreprises de 10 à 19 salariés ont été concernés par une grève sur la même période. 

En ce qui concerne le secteur d'activités, on observe là encore quelques différences. Par exemple, les secteurs du transport et de l'industrie connaissnet un nombre de grève.

en ce qui concerne l'objet des revendications, les grèves ont généralement pour objet des revendicatiosn relatives au salaire, aux conditions de travail, au temps de travail, etc.

Le principe de continuité du service public conduit à distinguer les règles régissant la grève dans le secteur privé et dans le secteur public. 

attention : en dissertation faire la délimitation aussi.

Dans le cadre de ce cours, nosu verrons uniquemetn les règles applicables à la grève dans le secteur privé. Ainsi, après avoir envisagé la défintion juridque de la grève (section 1), nous en étudierons le régime (section 2).

### Section 1 : la définition juridique de la grève

Seuls les mouvements qui correspodnent à la définition jruidque de la grève permet au salarié de bénéficier du régime particulier de la grève. Si les salariés ne respectent pas les conditions fixées par le droit, leur action n'est alors pas une grève. 

les salariés risquent alors d'être licenciés pour faute puisqu'ils auront cesser le travail ou mla executé leur prestation de manière volontaire. 

en revanche, les heures qui sont passées à ce mouvement qui n'est pas juridiquemetn uen grève doivnet être payées.

En effet, les sanctions pécuniaires sont prohibées. 

dans les années 90, la cour de cassationest venue définir la grève dans plusiuers arrêts. Selon elle, il s'agit d'une "cessation collective et concertée du travial en vu df'appuyer des revendicatiosn profesionneles"

attention : si la grève ne répond pas aux différents critères, ce n'est pas une grève, dondc pas une grève abusive. Une grève abusive répond à ces critères mais dont l'exercice du droit de grève est anormal.

il résulte de cette définition 3 éléments. Il doit s'agit :
1. d'un arrêt complter du travail (paragrpahe 1)
2. collectif et concerté (paragraphe 2)
3. en vu d'appuyer des revendicatiosn profesionnelles (paragraphe 3). 

même lorsquu'n mouvement répond à cette défintion (càd mouvement estjuridquement une rgrève), il peut encore être considéré comme abusif (paragraphe 4).

#### Paragraphe 1 : Un arrêt total du travail

l'action des salariés doit consister en un arrêt total du travail. A defaut, la qualfiication de grève ne pourra être retenue. Ainsi, si les salariés executent mal leur travail ou au ralentit, il n'exercent pas leur droit de grêve et risquent des sanctions.

en effet, il n'est pas possible au prétexte de l'exercice du droit de grève d'executer le travail das des conditiosn autres que celles prévues par le contrat. 

Les grèves perlées se caractérisent par un ralentissement du travail et ne sont donc pas admises. Le refus d'executer certaines taches doit également être écarté. Exemple : la jursprudence considere que la grève de controleur sncf qui ne verifie pas les bilelts tout en étant à bord du train est une grève illicite. 

Par ailleurs, les grèves du zèle échappent également à la qualfiication de grève. Elles se traduisent par une application extrêmement rigoureuse de toutes les consignes afin d'aboutir à une paralysie de l'activité.

Toute ces solutiosn s'explqie par le fait que la grve ,e doit pas permettre d'écrter les pouvoris d el'meployeir. en effet, le droit de greve  n'est pas un moyen pour les salariés de déterminer comment travailler. 

#### Paragraphe 2 : Un mouvement collectif et concerté

la chambre sociale affirme que la cessation du travail doit être collective et concertée. en réalité, en dépit de cette affirmation, elle n'exige pas de concertation et admet plusieurs exceptions au caractère collectif. 

A) Le caractère concerté
Sur le caractère concerté, pour être licite, la grève n' apas à être précédée d'une concernation entre salriés. la grève surprise, ou la grvèe de réaction est parfaitement valable.

Dans le sectuer privé, aucun mot d'ordre syndical préalable n'est exigé. 

Il y a grève lorsque des salariés cessent spontanément le travail à la suite d'une interruption.

B) Le caractère collectif
Le caracètre collectif de la grève doitêtre bien compris.   Contrairemet à d'autrespays, la grève n'a pas a etre approvué ou suivie par une majorité de salariés. les grèves minoritaires sont totalement licites.

La grève d'un seul salarié est considéré dans deux hypothèses : 
1. si il est seul dans lentrerise
2. c'est également le cas lorsque le salarié répond à un mot d'ordre national.

#### Paragraphe 3 : L'exigence de revendication profesionnelle

pour être licite, a grève doit soutenir des revendicatiosn profeisonnelles. le caracteore profeisoneel des revnedicatiosn est entendu de manoière large par la cour de cassation.

il peut s'agir par exemple d'une augmentation de salaire, d'une amélioration des conditions de travail ou encore d'une réduction du temps de travail. 

Cela concerne totu ce qui touche au travail et aux relatiosn avec employeur.

par ailleurs, i n'est pas nécessaire que l'employeur soit susceprible de satisfaire les revendicatiosn profesionelles. C'est ce qui ressort d'un arrêt rendu par la chambre sociale le 23 octobre 2007 RTM Régie des Transports Métropolitains).

En l'espèce, des salariés df'une société privée de transprot s'était mis en grève pour que le mode de gestion du réseau de transport ne soit pas modifié par les pouvoirs publics. 

Selon la Cour de cassation, la "capacité de l'employeru à satisfaire les revendicatiosn des salariés est sans incidence sur la légitimité de la grève".

Cependant, les revendicatiosn doiven têtr eprésentées ou connues de l'employeur "au moment de l'arrêt de travail" (jurisprudence).

or, la jurisprudence est venue préciser que les modalités d'informations de l'employeur n'ont pas di'mportance. 

En tout état de caus,e l'exige,ce de revendication profesonelel est à l'origine d'un contentieux important.

Totu d'avord, ce contenteiux porte sur la question de l'opportunité du mouvement de grève (A) ensuite, ce contentieux porte également sur la question du caractère licite de nombreux mouvements. Il s'agit notamment de la grève polituqe (B), des grèves de solidarité (C), et aussi des grèves d'auto-satisfaction (D).

A) L'oppo
### Section 2 : le régime

Chapitre 2 : Le lock-oout