**Source** : Erwan

---

Relations collective = 3 piliers.

  

Dans une relation individuel c'est le contrat de travail, entre salarié et employeur. Nombreuse relève vu au premier semestre découle des convention collective c'est un moyen d’avoir des avantage et satisfaction. La possibilité de défendre collectivement ce que seul il ne serait pas possible d’avoir. 

  

On a des conflit collectif, il y a des représentant, qui peuvent déboucher sur la conclusion d’accord collectifs. 

  

Introduction ; 

  

Il convient tout d’abord de préciser le sens de la notion de relation collective, la relation collective de travail désigne la relation qui est noué entre **d’une part un employeur ou un groupe d’employeur** mais peut dépasser le cadre de l’entreprise avec des groupe d’employeur. La relation collective peut soit être collective des deux coté ou d’un seul coté. Dans le cadre de la grève par exemple ou même de la négociation collective. **Et d’autre par un groupement de salarié**. 

  

En règle générale, les relation individuelle du travail sont caractérisé par un déséquilibre des forces entre les partie, ainsi sur le terrain des relation collective les salarié espère obtenir des satisfaction qu’il aurait moins de chance d’obtenir sur le terrain individuelle. 

  

La relation collective est dont avant tout un instrument de pouvoir. C'est pourquoi les pouvoir public ont pu montrer une certaine hostilité à l’égard des relations collectives, l’histoire en est d’ailleurs le témoin. Les trois piliers. La liberté syndicale est le premier apparu. Puis l’autonomie collective et pour finir le droit de grève 1946. 

  

En France on est passé de la création d’un délit de coalition en 1791 à la reconnaissance progressive de droit collectif. (En 1919 autonomie collective et droit de grève en 1946.) Au titre de ces droit on retrouve la liberté pour les travailleur de choisir leur représentant avec la liberté syndicale. 

  

Ensuite a été reconnu la liberté de conclure des conventions collective (1919) 

  

Enfin le droit de grève est reconnue en 1946. 

  

On a pu se demander si l’état devait intervenir davantage pour organiser les relations collective. Ce qui est certain c'est que le droit des relation collective est régulièrement reformé. 

  

Ces dernières année les relations collectives ont connu des changements législatif important. À ce titre on peut évoquer quelque loi récente. Tout d’abord la **loi du 4 mai 2004** sur le dialogue social, idée de discussion entre employer et employeur, a modifier en profondeur le droit de la négociation collective. Une **loi du 31 janvier 2007** a introduit dans le code du travail un article L.1  cet article va imposer pour certain projet de loi et soumettre certain projet a la négociation nationale et inter professionnel ce qui renforce les relation collectif. Ce texte dispose que « tout projet de reforme envisagé par le gouvernement qui relève du champs de la négociation nationale et inter professionnel fait l’objet d’une concertation préalable avec les organisation syndicale de salarier et d’employeur représentative. » cette loi vient soumettre un ensemble de sujet. 

  

Une **loi du 21 aout 2007** le service publique dans les transport terrestre et aérien des voyageur. Le droit de grève n’est pas un droit absolu, il doit etre concilier avec le droit publique avec la continuité du service publique. Cette loi sur le dialogue sociale est la continuité du service publique dans les transport terrestre régulier de voyage. Cette loi a modifier les condition d’exercice du droit de grève. 

  

Une **loi du 20 aout 2008** qui modifie le régime de la représentativité syndicale. 

  

Les ordonnance Macron de 2017 avec le CSE comité sociale et économique qui a remplacé le CE et les délégué du personnel. **Ordonnance du 22 septembre 2017** ont fusionner les different institution représentative du personnel en une seul instance, le CSE. 

  

Une **loi du 29 novembre 2023**, portant transposition de l’accord national inter professionnel relatif au partage de valeur au sein de l’entreprise. 

  

Les différentes forme de la représentation collective. 

  

La relation collective peut l’être d’un coté ou des deux. 

  

En pratique les relations collective emprunte des forme très varié, exemple un confit collectif dans une entreprise ou alors une échelle plus grande avec la conclusion d’un accord collectif avec un groupe employeur et un groupe employer. 

  

Dans l’entreprise l’autorité de l’employeur s’exerce sur une masse de salarié. Cette masse peut s’opposer a lui. La relation est collective d’un seule coté, en effet une collectivité de salarié entre en relation avec le pouvoir patronale. Cette relation collective d’un seul coté se manifeste notamment en cas de grève c'est la forme la plus spontanée de la relation collective 

  

À l’inverse un groupe peut conclure des accords avec d’autre groupe, on se trouve alors en présence d’une relation collective des deux cotés. Exemple c'est le cas lorsqu’un syndicat de salarié signe une convention collective avec un syndicat d’employeur. La relation est alors collective du coté des salariés et du coté patronal. 

  

De maniere générale, les différence entre les pays sont considérable, malgré ces différences ont retrouve de nombreux point de convergence et notamment les relation collective s’appuie sur les trois même dimension. Dans tous les pays développer le droit des relation collective s’est développé, à partir donc de ces trois axes. La reconnaissance juridique de l’existence d’un intérêt collectif des salarié ensuite la reconnaissance du droit de grève et enfin la reconnaissance de l’autonomie collective la reconnaissance juridique de l’existence d’un intérêt collectif des salarié passe par la consécration du droit syndicale. CSE et syndicat sont représentant du personnel et les représentant élu du personnelle c'est le CSE. 

  

Cette reconnaissance conduit également à la mise en place d’une représentation élu du personnel dans les entreprises. Les syndicats et les élus des salariés représente l’intérêt collectif des salariés. 

  

Par ailleurs la reconnaissance du droit de grève constitue un moyen de promouvoir l’intérêt collectif des salariés. En france à partir de l’interdiction posée par la loi le chapelier (délit de coalition) 1791 le droit de grève a évolué en suivant deux étapes principalement. En 1864 le delit de coalition a été abrogé 

  

En 1946 le droit de grève est inscrit dans le préambule de la constitution de 46. Les même étapes se retrouve dans de nombreux pays par exemple la grande Bretagne. 

  

Enfin la reconnaissance de ‘autonomie collective évoque la possibilité pour les représentant des salarié de conclure des accords collectif. Ces accords vont régir la collectivité représenté. On reconnait ainsi la capacité de la collectivité à créer des normes qui s’impose à elles.  

  

Les technique élaborées en droit du travail se sont diffusées dans d’autre branche du droit. La loi Waldek rousseau du 21 mars 1884 visait toutes les formes de syndicat sans distinguer entre les syndicat ouvriers et les syndicats représentant des intérêt commerciaux et industriel. Progressivement certain syndicats de travailleur indépendant ont également affirmer une identité collective. On retrouve notamment les syndicats d’agriculteur, médecin ou encore avocat. Aujourd’hui on abouti a des travailleur indépendant plus syndiqué que des salariés. 

  

Cette première technique issu du droit de travail c'est la représentation. Autre technique c'est celle de la convention collective, technique aussi utilisé ailleurs. Exemple on retrouve des convention collective en matière de bail ou encore en manier honoraire médicaux. 

  

Le droit du travail a été la première branche du droit à reconnaitre l’existence de conflit durable entre des intérêt légitime en effet il a trouvé des outils pour traiter ces conflits or dans un société de plus en plus complexe les conflit d’intérêt se sont multiplié c'est pourquoi les autre branche du droit n’hésite pas à utiliser les technique du droit du travail. 

  

Ça nous permet donc d’ordonner ce cour de façon logique et que ces trois pilier ont des liens entre eux, on va commencer avec des conflit collectif, un dialogue va se créer et cela peut déboucher sur des accords collectif. 

  

Les rapport collectif de travail naissent souvent d’un conflit collectif pour y apporter une solution l’employeur doit trouver des interlocuteurs. L’existence des conflit collectif débouche ainsi sur l’institution d’une représentation des salarié

  

La discussion entre employeur et représentant des salarié est organisé par le droit de la négociation collective

  

Les conflits collectifs du travail (partie 1), la représentation collective (partie 2) et la négociation collective (partie 3)           

  

**Partie 1 - les conflits collectifs du travail** 

  

Puisque la grève est le conflit collectif par excellence, on va orienter l’introduction sur le droit de grève. Il y a aussi un conflit collectif moins connu qui découle de l’employeur, il décide la fermeture d’un site, cessation d’activité, ce n’est pas définitive c'est une mesure prise par l’employeur qu’est le « lock out » répond a des conditions précise. Si le salarié est dans la boite c'est qu’il a été employé, mais l’employeur ensuite est obliger de fournir du travail ce qui en créer un conflit. 

  

La grève constitue un instrument d’action pour la collectivité des salariés. Cependant il ne faut pas oublier que la grève est également source de dommage, cette considération explique la longue prohibition de la grève. Le chapelier si le délit de coalition est aboli on ne fait la reconnaissance du droit de grève que 100 ans après. Ainsi trois point seront abordé au titre de l’introduction de cette première partie. Ainsi nous verrons l’émergence du droit de grève puis les sources du droit de grève et enfin les sanctions de l’atteinte au droit de grève. 

  

**1- l’émergence du droit de grève**

  

La loi le chapelier, des 14 et 17 juin 1791 condamne les coalitions aussi bien patronale, qu’ouvrière. En réalité on va distinguer les coalition salarial et patronale 

  

Pour les coalition salarié il y avait une interdiction absolu coté patronale il fallait voir l’objet pour savoir si c'est interdit ou pas. Il n’y a pas le même traitement par e code pénal de 1810 elle condamné que si elle forçait injustement l’abaissement des salaires. À l’inverse les coalition ouvrière donne lieu à l’application de peine correctionnelle indépendamment. 

  

On a déjà à la fin des année 1840 un alignement de traitement qui ne sont plus inégalitaire loi du 27 novembre 1849. C'est seulement en 1864 qu’on va supprimer le délit de coalition. Même supprimer il n’y a pas directement une reconnaissance du droit de grève car ici c'est que le volet pénal qui est en jeux. L’employeur pouvait prendre des sanction à l’agréé du salarié qui fait grève. À ce moment là la grève possède donc un statut ambiguë, désormais elle ne fait plus l’objet de sanction pénal sans pour autant constituer un droit d’ailleurs les gréviste pouvait être révoqué s’ils étaient fonctionnaires ou considéré comme démissionnaire dès lors qu’ils exerçaient leur activité dans une entreprise privé. 

  

Le droit de grève ne sera reconnu qu’en 1946 que le droit de grève est reconnu dans le préambule de la constitution du 27 octobre de 1946. Accordé à chacun, le droit de grève est en principe exercé collectivement quoiqu’il en soit ce droit a été reconnu constitutionnellement en France. 

Du point de vu international la reconnaissance du droit de grève est longtemps restée un phénomène minoritaire. 

  

L’article 8 du pacte international de 1966 relatif au droit économique sociaux et culturel assure la protection du droit de grève exercé conformément aux lois de chaque pays. Récemment une question est posé à la CJ pour savoir si cette convention protéger le droit de grève en 2023 ils ont commencé les auditions en 2025 et là ça n’a toujours pas terminé. 

  

l’OIT n’a pour le moment consacré aucune convention au droit de grève, à ce titre en décembre 2023 une demande d’avis consultatif à été transmise à la CIJ sur la question suivante. Le droit de grève des travailleur et de leur organisation est il protégé par a convenir. Sur la liberté syndicale et la protection syndicale 

  

Pour le moment la CIJ n’a pas encore rendu sa décision. Par ailleurs la convention EDH ne consacre pas explicitement le  droit de grève. Cependant la CEDH cherche à assurer une certaine protection au droit de grève à travers la liberté syndicale qui est reconnu a l’article 11 de la CEDH. Ça lui a permis de se positionner sur des question comme la grève des militaires. 

  

La charte sociale européenne reconnait le principe du droit de grève, enfin la charte des droit fondamentaux de l’UE affirme le droit des travailleur de recourir en cas de conflit d’intérêt à des action collective pour la défense de leur intérêt y compris la grève. 

### Section 2 : Les source interne

Du point de vu interne il résulte de la constitution de 1946 que le droit de grève s’exerce dans le cadre des loi qui le réglemente à ce titre plusieurs lois peuvent être évoquée.

