Source : Clara

**A ) L'opportunité du mouvement 

  

Les juges n’ont pas à apprécier l'opportunité de la stratégie des salariés, la teneur des revendications appartient aux seuls grévistes. Même le choix de faire grève appartient aux salariés. En effet, il n’existe aucune obligation de négocier avant de décider de faire grève, les salariés peuvent donc choisir entre négocier et faire grève. 

  

D’ailleurs, les salariés peuvent donc être en grève tout en négociant avec l’employeur, ces deux modalités ne sont pas incompatibles et peuvent être réalisées conjointement. 

  

B ) La grève politique

  

Au milieu du 20ème siècle, la grève politique était perçue comme un acte révolutionnaire. C’était le sens de la prohibition des grèves politiques, aujourd’hui, cette crainte d’un renversement du pouvoir mis en place par la grève générale a disparu. 

  

C’est pourquoi la Cour de cassation a considérablement assoupli sa jurisprudence. Désormais, seules les grèves purement politiques sont interdites. En effet, les revendications politiques ne suffisent pas à rendre le mouvement illicite dès lors qu’elles rejoignent des revendications professionnelles. 

  

Exemple : Sont considérés comme licites, les grèves contre les projets gouvernementaux en matière de retraite. 

  

C ) Les grèves de solidarité

  

Les grèves de solidarité peuvent prendre deux formes : 

  

- Les grèves de solidarité interne 
    
- Les grèves de solidarité externe 
    

  

Les grèves de solidarité interne sont des grèves menées au sein d’une entreprise pour s’opposer à une décision individuelle de l’employeur. Ces grèves sont qualifiées de solidarité dès lors que les grévistes ne sont pas personnellement touchés par la décision de l’employeur. Elles sont internes car les salariés se mettent en grève au soutien de leurs collègues.**


---
moi

en principe, la cour de cassation disqualifie de tels mouvements. Selon elle, il n'y a pas de revendicaiton profesionnelles mais seulement une protestation contre une mesure individuelle à l'égard d'un collègue. 

Cependant, la prohibition de ces grèves de solidarité intenre est loin d'être absolu. en effet, la jurisprudence admet parfois que l'existence de  smotifs individuels n'exclut pas nécessairemetn l'existence de revendicatio profesionelles. 

par exemple : la défense de l'emploi constitue une revendication collective indirecte lorsque la grève a pour ifnalité de contester le licenciement éocnomique d'un ou plusiuers salariés. 

de manière générlae, la grève de solidarité interne est admise dès lors qu'elle n'est pas étrangère à des revendicatiosn profesionnelles.

les grèves de solidarité externe sonjt des grèves menées pour soutenir des salairés travaillant dans une autre entreprise. la CEDH a laissé auxetats la faculté d'autoriser ou non les grèves de solidarité externes.

en réalité, il existe plusieurs arguments en faveur de l'admission de la grève de solidarité externe. 

d'une part, la capacité de l'employeur à satisfaire les revendicaitons "est sans incidence sur la légitimité de la grève".

d'aute part, la cour de cassation admet les grèves de solidarité interne et les grèves polituqes dès lors que les revenduications ne sont pas étrangères à l'activité profesionnelle. 

dailleurs, les greves de solidraité extern ene sont pas purement altruistes. Elles font écho à des inquiétudes que l'ont retrouve en intenre dans l'entreprise. 

doc tout devrait coverger vers la licetié de ce type de mouvement de greve de solidarité externe.

aussi : criante de la généralisation.

la grève de solidarité externe ne devrait donc être illciite que dans les hypothèses rares où auucne revendication profesionelle ne peut être découverte.

#### D) La grève d'auto-satisfaction

la disqualfiicaiton des grèves d'uato satisfaction date de l'arrêt Bardot du 23 novembre 1978. En l'espèce, il s'agissait de salariés tqui avaient refusé de travailelr le samedi matin et qui revendiquait de ne pas travailler le samedi matin. 

d'une certaine manière, les salariés grévistes se servent eux-même, en ce sen sque leurs mouvements leur donne directement satisfacation. 

l'idée est qu'il n'y a pas véritablement de revendication. la solution a été confirmée à de nombreuses reprises notamment à l'occasion de grèves pendant des heures supplémentaires ayant pour revendication la supression de ses heures supplémentaires. 

plsu récemment, cette solution tend à se fonder sur l'interdiction faite aux salariés de selectionner les obligations qu'il refuse d'exécuter. 

de ce point de vue, l'interidciton des grèves d'auto satisfaction témoigne du respect accordé au pouvoir de direction de l'employeur.

pour sauver leur mouvement de grève, les salariés ont 2 possibilités : 
1. ils preuvent décaler leur arrêt de travail de sorte que l'auto-satisfaction ne soit plus totale. 
2. les salariés grévistes peuvent égalemnt présenter d'autres revendications : par exemple les grevistes cessent de travailler les samedis tout en accompagnant leu rarre tde travail de la revendicaiton de nouveles embauches (ou autre). Néamoins les revendicaitosn supplémnetiares ne doivnet pas constituer de simples pretextres. En effet, selon la cour de cassation, ces revnedicatiosn doivent etre formulés pour les besoisn de la cause. Selon le prof il faudrait considerer que ces greves sont legitimes car pas indolore pour le salairé.

de maniere generla, la condmanaiton des grèves d'auto satisfaction est discutable. En effet, les greves ne sotn jamais de pur auto satisfaction.en effet, les salaréis ne sont pas payés durant les heures de grèves

Conclusion : 
quand on a tout ça uon aune grève au sens de la loi. (paragraphe 1 2 et 3). On a donc un mougevmeent qui constitue une grève licite.

Mais de smouvement speuvent arrler trop loin (paragraphe 4)

attention : c le mouvement qu'on apprécie ou le comportement de certians grévistes ? 



#### Paragraphe 4 : l'abus du droit de grève

la grève abusive est une grève qui répond à la défintion juridique de la grève mais qui constitue un exercice anormal du droit de grève. 

c'est une grève qui va trop loin. la notion de grève abusive est pour l'essentiel vague et inutile.

##### A) La notion de grève abusive

pour la chambre sociale, la grève devient abusive dès olors qu'elle désorganise l'entreprise. pourtant dans une certiane mesure, toute grève désorganise l'entreprise. 

la cour de cassation brouille un peu plus les pistes en distinguant désorganisaiton de l'entrperise et désorganisation de la production.

dans ce cas là, la désorgnaisaiton de l'entreprise serait condamné, et la désorgnaisation de la production serait autorisée. 

autrement dit, certaines grèves pourrait désorganiser la production sans aller jusqà'a désorganiser l'entreprise.

par conséquent, les contours de la grève abusive reste excessivement flou. 

néamoins quelqeus arrêts permettent de mieux cerner la notion.
ainsi selon la cour de casastion, une grève peut rendre l'exploitation très honéreuse oiu encore très domageable sans pour autant caractériser un appui. 

par ailleurs, la perte de clientèle ne suffit pas à caractériser un abus. en résumé la notion de grève abusive se laisse difficilement saisir. Par aillerus, l'interet de cette qualfiication est assez faible pour l'employeur au regard des conséquences attachées. 

##### B) Les effets

la caractérisation d'une grève abusive ne permet pas de retenir la faute lourde des salariés qui y ont participé. 

par ailleurs, la grève abusive ne permet aps d'engager la resposnabilié ciivle des syndicats. 

des comportements interdits (virulence degratation sequestration)ne rendent pas illciite le mouvemetn dans son ensemble. 

de plus, il n'est pas possible de sanctionner les grévistes qui n'ont pas commis ces comportement. 

en revanche, dès lors qu'ils sont individualisés, ces comportmeents peuvnet être punis dans la mesure où ils constituent uen faute lourde.

et le seuil de la faute est réhaussé. 

l'abus du droti de grève pourrait servir à rendre licite la fermeutre de l'entreprise. 

en réalité, la notion d'abus n'apporte rien de plus que la notion mieux connue de situation contraignantes. 

cette notion de situation contraignante permet à l'employeur de fermer son entreprise. de ce point de vu, la notion de grève abusive apparait donc peu utile.

Cependant, la notion de grève abusive pourrait présenter uen certiane utilité. elle permet à l'employeur de réaliser des retenues sur salaire plus que proportionnele à al durée de l'arrêt de travail.

par exemple, cela permettrait donc d'intégrer la remise en marche des machines. 

### Section 2 : Le régime de la grève

le droti de grève fait l'objet d'un réigme protecteur. 

#### Paragraphe 1 : L'interdiction des mesures discriminatoires

l'exercice du droit de grève ne peut donner lieu à aucune mesure discriminatoire. C ce qui résulte de l'article L2511-1 du code du travail.

l'interdiction posée par ce texte a un champ d'applicaiton très large. cela concerne par exemple le licenciement, la rémunération ou encore les avantages sociaux. 

le principe de non-discrimination ne peut être invoqué par les salariés que si le mouvement constitue une grève au sens juridique duterme.

Les mesures discriminatoires vont être annulées.

un exemple récent peut être donné avec 3 arrêts rendu par la chambre sociale le 22 novembre 2023. 

dans ces affaires, plusieurs salariés d'une crèche c'étaient mis en grève et ont subit dès le lendemain une procédure disciplinaire ayant pour support une faute grave en matière d'hygiène. 

mais cour de cassation otn considéré que la concomittence entre les procédures disciplinaries et la grève laissaient supposer une discriminiation.

l'employeur se justifiait pourtant en invoquant des manquements aux règles d'hygiènes qui étaient apparus plusiuers mois avant l'exercice du droit de grève.

sauf que cassation considère que ces arguments ne constituent pas des éléments objectifs étrangers à la discimintion. 

par conséquent, les sancitons disciplinaires doivent êtres annulés.

#### Paragraphe 2 : le déclenchement de la grève

s'agissant du secteur privé, aucun préavis n'est exigé des salariés avant le début de la grève.

les conventiosn collectives ne peuvent pas imposer un tel préavis aux salariés.

la seule exigence lors du déclenchemetn de la grève tient à l'information de l'employeur en ce qui concerne les revendications

l'information peut parfaitmeent coincider avec le début de la grève.

s'agissant du secteur public, (qui comprend services publics strico sensu mais aussi entrperise sprivées charhgé d'un service public) le législatuer est venu apporter quelques limites en ce qui concerne le déclenchement de a greve.

en effet, la grève ne pourra être déclenché qu'à l'expiration d'un préavis qui est déposée par un syndicat représentatif. 

#### Paragraphe 3 : La perte de salaire

