Source : Anne-Lucie

---


**B — Les moyens réservés aux syndicats remplissants certaines conditions de légitimité.**

  

  

Selon l’Art. L.2142-1 « chaque organisation syndicale qui satisfait aux critères : de respect des valeurs républicaines, d’indépendance et qui est légalement constitué depuis au moins 2 ans. peut constituer au sein de l’entreprise ou de l’établissement une section syndicale ».

  

De plus, la Chambre sociale est venue ajouter un critère non-prévu par le législateur. En effet, elle considère que le syndicat doit satisfaire au critère de transparence financière. Dès lors que le syndicat rempli ces conditions il peut présenter des candidats au premier tour des élections professionnelles.

  

Par ailleurs, la création d’une section syndicale donne aux syndicats un certain nombre de prérogatives. Tout d’abord cela permet de désigner un représentant de la section syndicale qui est chargé de représenter le syndicat dans l’entreprise. 

  

La section syndicale d’entreprise regroupe les salariés de l’entreprise qui sont adhérents au même syndicat. Elle peut déposer des statuts et devenir elle-même un syndicat d’entreprise. À défaut, la section syndicale est dépourvue de personnalité juridique.

  

Il s’agit alors, d’une simple subdivision interne du syndicat dans l’entreprise. Dans toutes les entreprises, l’employeur doit fournir à chaque section syndicale de l’entreprise des panneaux réservés à l’affichage.

  

En principe l’organisation syndicale détermine librement le contenu de l’affichage. Deux limites, le respect des lois sur la presse qui sanctionne l’injure et la diffamation, la deuxième étant le respect de spécialité des syndicats.

  

En cas d’affichage illicite, l’employeur ne peut pas enlever lui-même les affiches ou les faire arracher. S’il le fait, il se rendrait coupable du délit d’entrave. L’employeur doit donc saisir le juge des référés pour obtenir un retrait rapide de l’affichage. 

  

Pour que l’employeur puisse agir efficacement, un exemplaire des affiches doit lui être remis en même temps que l’affichage. L’absence de réalisation de cette formalité constitue une faute disciplinaire. 

  

La liberté d’expression syndicale se traduit également par la possibilité de diffuser les publications syndicales à l’intérieur de l’entreprise.

  

Un accord d’entreprise peut définir les conditions et modalités de diffusion et d’informations syndicale au moyen des outils numériques disponibles dans l’entreprise. Même en l’absence d’accord, les sections syndicales pourront mettre à disposition des publications et des tractes sur un site syndical accessible à partir de l’intranet de l’entreprise.

  

En plus de la liberté d’expression, la section syndicale dispose également de prérogatives en ce qui concerne le droit de réunion et la mise à disposition d’un local syndical.

  

Dans les entreprises d’au moins 200 salariés l’employeur doit fournir un local commun aux différentes sections syndicales.

  

À partir de 1000 salariés, chaque section syndicale constituée par une organisation syndicale représentative a droit à un local propre. 

  

La participation de personnalités extérieures à des réunions organisées dans l’entreprise soulève des difficultés. À ce titre, la loi prévoit que les personnalités syndicales peuvent participer à une réunion dans le local syndical sans autorisation. 

En revanche, les personnalités non-syndicales doivent avoir l’autorisation de l’employeur pour entrer dans l’entreprise. 

  
C’est également le cas des personnalités syndicales qui souhaitent participer à une réunion dans l’entreprise mais en dehors des locaux syndicaux. 

  

**C — Les moyens réservés aux syndicats représentatifs**

  

Pour le moment, il existe 5 confédérations représentatives au niveau national et interprofessionnel, il s’agit de : 

  

- La **CGT** : Confédération générale du travail
- La **CFDT** : Confédération Française Démocratique du Travail
- La **CGT-FO** : La Confédération Générale du Travail et de la Force Ouvrière
- La **CFTC** : La Confédération Française des Travailleurs Chrétiens
- La **CFE-CGC** : Confédération Française de l’encadrement et Confédération Générale des Cadres

  

Cependant, la représentativité d’un syndicat ne s’apprécie pas uniquement au niveau national et interprofessionnel. En effet, la représentativité peut également être mesurée dans d’autres périmètres professionnels. On parle également d’unités de représentation. 

  

Hors de l’entreprise les syndicats représentatifs ont la capacité de conclure des conventions collectives et d’agir en justice. 

  

En effet, la représentativité conditionne la possibilité pour un syndicat de conclure une convention ou un accord collectif. 

  

Par ailleurs, l’action en justice pour le compte des salariés est parfois réservé aux seuls syndicats représentatifs. C’est le cas par exemple en matière de travail temporaire, de licenciement économique ou encore de prêt de main-d’oeuvre illicite. 

  

Dans l’entreprise seuls les syndicats représentatifs peuvent désigner un représentant au CSE, désigner les délégués syndicaux et déclencher une grève dans les services publics. Seuls les syndicats représentatifs peuvent en principe conclure à travers leurs délégués syndicaux des accords d’entreprise, d’établissement ou de groupes. 

  

Un crédit d’heures annuel va également être prévu afin de permettre la négociation collective. Il s’agit d’un certain nombre d’heures payées par l’employeur pour accomplir une activité syndicale. Ce crédit est assez modeste. 

  

**Section 3 — La représentativité syndicale**

  

En France, la représentativité est dite pluraliste cela signifie que plusieurs syndicats peuvent être simultanément considérés comme représentatifs.

  

Ainsi, un syndicat peut être à la fois représentatif et minoritaire. 

  

Les accords collectifs s’impose au contrat de travail, il en résulte un besoin de légitimité de ces accords et donc de leurs signataires. 

À ce titre, il peut être contestable que ces accords soient conclus par des syndicats qui ne représentent pas la majorité du personnel.

Conscient de cette situation la loi de 2008 a réformé les critères de la représentativité. 

  

Avant 2008, certains syndicats étaient présumés représentatifs de manière irréfragable. Cette loi a supprimé ce système de présomption (§1). Aujourd’hui, le système de représentativité prouvé a été généralisé à tous les syndicats. (§2).

  

**Paragraphe 1 : La suppression de la représentativité présumée**

  

Jusqu’en 2008, tout syndicat affilié à une organisation déclarée représentative au niveau national et interprofessionnel était présumé représentatif pour toutes les unités de représentation. 

  
Ce système de représentativité était fortement critiquable, il permettait à des organisations sans légitimité suffisante de négocier avec l’employeur d’importantes renonciations. 

  
Depuis la loi de 2008, un syndicat ne pourra être représentatif que s’il parvient à prouver certains critères. Ces critères sont visés à l’Art. L.2121-1 du Code du travail.

  

**Paragraphe 2 : La généralisation de la représentativité**

  

Avant 2008, le système de représentativité prouvé existait déjà, la loi de 2008 est venue étendre ce système de représentativité à tous les syndicats. 

  

Dans sa version antérieure à 2008, l’Art.2121-1 du Code du Travail prévoyait 5 critères, la nouvelle version du texte prévoit désormais 7 critères. 

  

Il s’agit :

- Du respect des valeurs républicaines
- De l’indépendance
- De la transparence financière
- Une ancienneté minimale de 2 ans.? 
- L’influence du syndicat
- Les effectifs et les cotisations
- Une audience établie à partir des résultats aux élections professionnelles. 

  

Nous verrons qu’il existe certaines règles relatives à l’appréciation de la représentativité (A), par ailleurs sera examinée la teneur des critères de représentativité (B)

  

**A — L’appréciation de la représentativité**

  

La représentativité doit être prouvée par rapport à un périmètre professionnel donné. Il s’agit de l’unité de représentation dans laquelle le syndicat entend exercer ses prérogatives. C’est la règle de la concordance. 

  

Par exemple, pour désigner un délégué syndical d’établissement le syndicat devra prouver sa représentativité au niveau de l’établissement.

Pour signer une convention de branche le syndicat devra démontrer qu’il est représentatif à ce niveau. 

  

Une deuxième règle intervient également dans l’appréciation de la représentativité.. La représentativité est établie pour toute la durée d’un cycle électoral. En général, un cycle dure 4 ans.

  
Cette solution, offre au syndicat qui sont reconnus comme étant représentatifs une stabilité. Selon la jurisprudence, la représentativité qui est acquise en début de cycle n’est pas affectée par le résultat des élections intermédiaires.

  

Par ailleurs, des modifications de l’entreprise qui pourraient avoir une incidence sur les résultats d’audience n’ont pas d’effets sur la représentativité. 

  

Ainsi la Cour de Cassation favorise la fixité. Le risque est alors de déconnecter la représentativité de l’audience réelle.

  

Cependant, certains critères doivent être remplis de manière permanente, il s’agit du respect des valeurs républicaines, de l’indépendance et de la transparence financière. 

  

En effet, un syndicat qui n’aurait plus d’autonomie par rapport à l’employeur ou qui ne respecterait plus certaines exigences minimales de légalité devrait être disqualifié (donc perdre la qualité de syndicat représentatif. 

  

Enfin, selon l’Art. L.2121-1 les critères de représentativité sont cumulatifs. Autrement dit, ils doivent tous être remplis pour que le syndicat soit reconnu représentatif. 

  

Cependant, la jurisprudence de la chambre sociale est plus nuancée que cela. Ainsi, pour qu’un syndicat soit représentatif, il doit d’abord atteindre un planché. 

  

Il s’agit :

  

- Des 2 ans d’ancienneté (seuil planché)
- Du score de 10 à 8% des voix (seuil planché)
- Le respect des valeurs républicaines
- L’indépendance
- La transparence financière

  

Une fois que ce planché est franchi, on apprécie de manière souple et globale la réunion des éléments suivant : 

  

- Les effectifs et les cotisations
- L’influence
- L’ancienneté au-delà de 2 ans 
- L’audience électorale au-delà des scores minimaux

  

Par exemple, des effectifs peu importants pourraient être contrebalancés par une activité forte ou un très bon score aux élections professionnelles. Ainsi, la faiblesse d’un élément pourra être compensé par la force d’un autre. 

  

Néanmoins, si ces conditions sont appréciées souplement elles ne peuvent être totalement absentes. 

  

**B — Les critères de la représentativité**