Un **droit personnel** (ou droit de créance) est un **lien juridique entre deux personnes**, en vertu duquel l’une, le **créancier**, peut exiger de l’autre, le **débiteur**, l’exécution d’une **prestation déterminée**. Cette prestation peut consister à **donner** quelque chose (transférer la propriété d’un bien, payer une somme d’argent), à **faire** quelque chose (réaliser des travaux, exécuter un service) ou à **ne pas faire** (s’abstenir de construire au-delà d’une certaine hauteur, par exemple). Le droit personnel met donc face à face deux sujets de droit, et non une personne et une chose comme le fait le droit réel.

Sur le plan de sa structure, le droit personnel se dédouble en une **créance** (côté actif, dans le patrimoine du créancier) et une **dette** (côté passif, dans le patrimoine du débiteur). Ce rapport d’obligation n’est pas “collé” à une chose déterminée, mais à la personne du débiteur, qui est tenu d’exécuter sa prestation. C’est pourquoi on dit classiquement que le créancier titulaire d’un droit personnel ne dispose ni de **droit de suite**, ni de **droit de préférence** : il ne peut pas suivre un bien entre les mains des sous-acquéreurs, ni être payé avant les autres créanciers sur le prix d’un bien particulier.

En contrepartie, le droit personnel ouvre au créancier un **droit de gage général** sur le patrimoine du débiteur : conformément à l’article 2284 du Code civil, “quiconque s’est obligé personnellement est tenu de remplir son engagement sur tous ses biens mobiliers et immobiliers, présents et à venir”. Cela signifie que, si le débiteur n’exécute pas spontanément son obligation, le créancier pourra faire saisir et vendre aux enchères n’importe quel bien du patrimoine du débiteur, puis se faire payer sur le prix, mais **concurremment avec les autres créanciers**, au marc-le-franc, s’il n’y a pas de sûreté particulière. C’est la situation du créancier dit **chirographaire**, qui ne bénéficie d’aucune garantie réelle ou personnelle spéciale.

Concrètement, la plupart des **contrats** que vous voyez en droit des obligations (vente, bail, contrat d’entreprise, prêt, etc.) créent des droits personnels : l’acheteur a une créance de délivrance contre le vendeur, le bailleur une créance de loyers contre le locataire, le salarié une créance de salaire contre l’employeur, etc. Ces droits naissent, se transmettent, s’éteignent dans la logique de l’obligation. Ils s’opposent ainsi aux **droits réels**, qui, eux, confèrent un pouvoir direct sur une chose, assorti de préférence et de suite. Toute la portée de la distinction tient donc au fait que le titulaire d’un droit personnel est inséré dans un **rapport interpersonnel**, alors que le titulaire d’un droit réel est placé dans une position de puissance juridique **face à tous** en ce qui concerne une chose déterminée.