Autre catégorie : res derelictae

ce sotn des choses abandonnées, qu'on peut abandonner.

Les immeubles : est-ce qu'il petu exister un immeubel sans propriétaire ? 

article 713 du code civil dispose que les biens qui n'ont pas d emaitre appartiennet à l'état ou aux communes. 

ça concerne que les immeubles. 

en droti frnaçais, il n'y a pas d'immeuble sans propriétaire : soit on aun propriétaire connu que l'on peut identifier au service de la publciité foncière, soit cet imemubel n'a pas de propréitaire connu, et la règle c que ça appartient soit à l'état soit à la commune sur le territorie duquel cet immeuble se trouve.

depuis les anées 2008 ou 2009 : dispositiosnd dans le CG3P qui permettent aux communes de s'approprier des immeubles sans propriétaire, en distinguant 2 catégoreis d'immeubels.

premiere catégorie : ce sotn les immeubles qui fo t parti d'une succession ouverte depuis plsu de 30 ans et pour laquelel aucun héritier ne s'est prsenté. on parle de succession vacante, y'a pas d'héritiers. Au bou de 30 ans la commune sur leterritoire duquele st situé cet immeuble petu sur simple délibération du consiel municipal décideer d'intégrer cet immeuble à son domaine, donc à la propriété de la commune.

deuxieme catégorei : ce sont les immeubles qui n'ont pas de propriétaire connu et pour lesquels les taxes foncières soit n'otn pas été acquittées, soit ont été payés par un tiers (ex un occupant) depui splus de 3 ans. 

à partir du moment où ces immeubles sont repérés, la commune doit suivre une procédure plsu techniqeu qui petu a terme lui permettre d'integrer cet immeubeld ans son domaine, dans sa propréité. 

article s1123-1 et suivants du CG3P. Le marie prend un arrêté en vu d'integrer cet immeuble à son domaine, arrêté affiché en mariie, envoyé au dernier domiciel connu de celui qui semble être propriétaire de cet immeuble. (meme si personne décédée). ensuite un délais de 6 mois est ouvert. Passé ce délais, si perosnne s'est manifesté, la commune petu décider sur simple délibération d'intégrer cet immeuble à son domaine, avec le risque que plsu tard quelqu'un dise que c'est lui le propréitaire, pas reçu et pas vu l'arrêté. 

la perosnne si provue sa qualité de prorpiétaire est en droit de recuperer cet immeuble, sauf si la mairie a par exemple fait une ecole sur le terrian, mais recevera une indemnité. 

la ocmmune peut donc exploiter les terres et attendre de voir si le legitime proproétaire se manfieste ou pas. 

à la réunion y'a eu plein d'hectars qui ont été récupérés depuis ce texte.

article 713 du code civil qui renvoie au CG3P.

Autre bien sans maitre : les trésors. 

article 716 du code civil, texte interessant aprce que il est curieusement conçu : 2 alinéas, le premeir concenre le régime du trésor, et alinéa 2 coneren la définition du trésor. Il définti le régime avant de donner la définiton (nromaleemtn inverse).

Le régime du trésor : si on trouv eun trésor dans notre terrain, ce trésor nous apparitent intégralement en principe. Celui qu idécouvre le trésor s'appelle l'inventeur. Si le trésor est découver dans le fonds d'autrui, alors la porpriété du trésor est réparti par moité entre propriétaire du fodns et l'inventeur. 

premier bémol tient au droit publci : il apporte un ceertain nombre d'exceptions, en partiuclier pour tout ce qui est trésor archéologique. Si on découvre quelqeu qhcose qui releve du'n tréosr archéoloiguq eou du'n bien culturel (ex des anciennes pieces de Rome), alros par dérogation au droit privé ces biens apparitentn à l'état. Tous les biens culturels ou archéologiqeu déocuvert dans un fodns apparitent pas au priorio de ce fonds masi à l'état . Art L531-14 poru bien culturles et L541-4 du code du batiment. 

deuxieme bémol : au sens du code civil, le trésor, la notion de trésor est iben différente du sens commun. 

art 716 alinéa 2 définit le trésor "le trésor est toute chose cachée ou enfouei sur laquelle perosnne e peut jsutiifer sa propriété et qui est découverte par le pur effet du hasard".

- une chose cachée ou enfouie : c donc une chose pas visible, et qui est cachée ou enfouei dans la terre, dans un mur. Si chose cachée dasn un meuble et pas un immeuble ex affaire lingot d'or dans une machine à laver, la jurisprudence dit que oui. Peu tilporte que cacher ou enfouei dans un immeuble ou un meuble. 
- découverte par le pur effet du hasard : tout ce qui est chasse au trésor c pas effet du hasard. Des lors que on cherche un trésor ce n'est plus un trésor. Les chasees au trésor sotn donc pas un trésor au sens du droit civil. La plupar du temps c lors du'ne opéraiton de construction. On est proprio d'un terrain, on fait venir un entrepreneur poru cosntruire dessus, creuse et tombe sur qq chose. Il a decouvert un trsor sur notre terrain : il a la moité (c l'inventeur), ona l'autre motiéi sauf si bien archéologique et culturel.
- sur laquelle perosnne ne peut justiifer sa propriété : c une chose qui a eu un propriétaire, qui en a peut etre encore un ajd par succession, mais on ne sait pas l'identifier, il est pas connu. si une personne arrive à prouver qeu ces lingots d'or appartenaitne à son arriere grand pere, ex lingots numérotés, on pet aller voir le proprio, et dire que c a moi. Alors c en'est plus un trésor. C plsu n trésor mais un bien apporprié, on aplique plus 716. 

ya qq années affaire qui a été poséeà la cour de cassation, arrêt de 2017. Un brocanteur qui fait un vide grenier et qui va acheter la réserve d'une église. Parmis les objets y'a un tableau moche. Il a un ami antiquaire qui observe cette croute et dit que y'a un tableau peitn sous la peinture (un talbeau sur un autre tableau). Il elf ait expertiser, il eneleve la couche de peinture superficielle, et découvre une peinture de Jean Malwell grand peintre du 15e siecle, il est estimé et vendu à un musée pour près de 8 milliosn d'euros (on mettait coiche surtout pendna tla 2nde guerre mondaiel).

contneteiux parce que ami anticaire disait que grace à lui l'a fait expertiser. DOnc il se qualifiat d'inventeur, il a déocuvert le trésor caché sous la peinture, c donc l'inventeur du trésor, et lui il es tpropriétaire du fonds, du spport mateirel du tableau,d onc moitié motié.

cour de cassation déboute l'antiquaire sur une question de savoir si le trésor doit ou non pouvoir être dissocié du fonds mateirel dans lequel il a été caché, enfoui. Brocanteur avait acheté le support mateirel, sur lequel est l'oeuvre de jean Malouel. 

question si tréosr puisse être détaché du fond ? "seul eptu etre des trésors les choses corporelle,s mateirielement dissocialbes du fonds dans lequel elels ont été trouvées".(cour de cassation)  Il faut que le trésor puoisse faire l'objet d'une appropriéation. 

on pouvait pas avoir le ropriétaure du support et lr porpriétaire du support. Elle dit que c pas un trésor parce que oeuvre petu pas etre dissocié de osn support, si c pas un trsor on applique pas le réigme du trésor, donc antiquairei peut pas avoir sa part.

#### Paragraphe 3 : La classification fondée sur l'utilisation des choses

##### A) Les fruits et les produits

ce sont les choses frugifères qui produisent des fruits, et les choses non frugifères qui n'en produisent pas. 

###### 1) La notion de fruits et produits

les fruits on en trouve la trace dans le code civil aux articles 582 et suivants consacré au droit d'usufruit. 

les fruits sotn les valeurs produites par une chose frugifère de manière périodique et surtout sans altération de la substance de la dîte chose.

c une richesse nouvelel produtie par la cose, ex par l'arbre, qui est produite periodqiemetn, et si on ceuille pas alteration de l'arbre, càd du capital de la substance de l'arbre.

à l'opposé, les produits sont des richesses prélevées sur le capital moenant une alteration de la substance de la chose. ex couper le bois pour en faire des meubles le bois est un produit.

Dans le code civil y'a 3 espèces de fruits : des fruits naturels, des fruits industriels, et des fruits civiles art 582.

art 583 : les fruits naturels sont ceux qui sont le produit spontanné de la terre. Ex un arbre qui pousse à l'état naturel et qui produit des fruits. La main de l'homme n'y est pour rien. 

les fruits industrle sosnt les fruits que l'on obtient par la culture, càd par le travail humain. Industriel vient du latin industria, càd travial, actiivté humaine. Ce sont totues les récoltes  qi sotn issues de la terre et du travail humain. Ce sont élgament le croît des animaux, ex bébés qui naissent dans n troupeau. Si elevé par un fermier. Sinon fruit naurel avec animaux sauvage. Poules qui podent des oeufs c des fruits industriels. 

art 584 les fruits civils : ce sont les loyers des maisons, interets des sommes d'argents. 
Ce sotn des sommes d'argent produites periodiqement par un bien. Ex les loyers on es tproprio du'n immeubel qu'on loue, ces loyers c une somem d'argent produit epar immeuble, le loyer est un fruti ciivl au sens de arrilce 584. Idem Livret A les interets perçus sont des fruits civils.

en pratique uand on parle de fruits c souvent des produits civiles, car cl là ou sont les enjeux economiques. Cdes fruits versés en contrepartie de la midse à dipositoon d'un bien. 

critique de cette notion : quadn on creuseu un peu, on s'appercçoit qu'il est difiicle d'etre parfaitemetn convaincu. Y'a du vrai quand on regarde les arbres avec les fruits. Mais ladistinctione st parfois bcp plus ténue.

exemple 1 : la coupe des arbres. Dans certain cas, couper des arbres s'analyse en des produits mais parfois s'analyse aussi en des fruits, selon la façon de faire.  

on achete une foret, on décide de tout raser, de tout couper. On a un champ sans arbre : y'a une atteinte au cpaital ce osnt bien des produits.

Mais si on achete cette foret de sapin pour en faire des sapins de noels, et que lorsqu'on en coupe quelques uns pour commercialiser on replanteà cet endrit, et que année apres on recoupe arbres à coté qu'on replante éganelemtn, jusqu'a ce que au botud e 8 ans on revient sur les arbes du départ (c une boucle), dès l'instnat où on plante on coupe plante et recoupe, y'a peridociité, là on dit que arbres c des fruits. On cosidere aps que c produti car pas atteinte au capital. ce qui parait etre un produit est en réalité unf ruit, ca depdend de la maniere dont on coupe et on exploite.

exemple 2 : les fruits indiustrieles y'a une ambiguité dans la notion de fruits industriels. Ces fruits industirels provienntn de 2 sources cumulatives. Les fruits naturels proviennet de la terre, poussent à l'état sauvage, la seule soruce c la nature la terre.

dans fruirt sindustirels y'a a la fois terre qui est source et travail humain qui est une autre source (double source). Les frui tsindustriels ostn les fruits du travail mais aussi les fruits de la terre. Sont meme davantage considéré comme des fruits de la terre quand onre garde le code civil.

faudrait que ça change pcq dans certaisn cas on se heurte à une énigme que perosnne est capable de résoudre :énigme du bail rural.

le propriétaire d'une terre agricioe, il loue cette terre à un fermier. C un bail rural entre proprio et fermier. Il loue ua moyen d'un contrat de bail au fermier; Le fermier va exploiter la terre, il plannte, entreitnet, et il récolte les fruit de la terre. par quel moyen juridque devient il propriétair e de ces fruits ? Les fruits reviennt au propriétaire devranet revenir au bailleur (il a le fructus car pas de demembrement). 

Si le locataire était un usufruitier : y'a un proprioétare et un usufruitier, l'usufruiter a bien un droit reel sur la chose. C deux drotis reels sur la chose : usus et fructus petu donc percevoir les fruits. 

Mais dans bial rural le fermier a aucun droit reel sur la chose : on sait pas, meme si nul doute que ça lui apparitejtn, masi on peut pas expliquer ce mécanisme en droit.

puisque c le bialleur proprio qui récole les fruits car porprio de la terre, on va dir eque les fruis de lat erre reivnent au proprio mais rétrocédé au lcoataire par le bial rural.

La notuon de fruits industriel est peut etre davantag eun fruit d el'industrie, un fruit du travial humaoin qu'un fruit de la terre. 

si on oublei aspect fruit de la terre, on retient que aspect du travai, alors le fruit reivnet au travailleru, docn au fermier. 

on pourriat dire que dans certains cas fruti industriel bcp plus fruit du travial que de la terre, donc revient au travailleur.

autre exemple sur les fruits civils : les dividendes qui sont versés par une société à ces associés. 

on decid een assemblée générale l'affecation des benefices, soit on les garde dans la société pour réinvestir, soit on distribue une partie aux associés sou forme de dividiende, c la rémiunéraiton de la qualité d'associé. Lorsque la société dégage des profits, les associés qui ont injecté de l'argent ou des biens dans la société recoivent en retour des sommes d'argent qui remunenren tleur apport dans la société.

quelle est la nature juridque des dvidiendes? s'agit il de fruits ou de produits ? C une question quasiment insoluble. La cour de cassation apporte une réponse en demi teinte car elle meme sai tpas trop commetn trancheR.

Est-ce que ces dividendes sotn periodiques ? chaque année assemblée générale décide d'attribuer ou pas. Puis pas sur que chaque année va pas dégager de bénéficies. Y'a aucune periodicité. ca evoque donc la qualfiicaiton de produit. Les benefices sontd es richesse snouvelles, on appauvri pas le capitalde la société.

or le produit est prélevé sur le capital, dividende pas prélevé sur le capital masi le benefice. DOnc ressemble davantage à des fruits qu'a des produits. C des fruits mais sans periodicité.

ila bien fallu que la cour de cassation s'y penche, car si des droits sociaux d'une société fassent objet d'un demembremetn : 2 associés sauf que B quia 51% du capital y'a usufruit B et en nu propriéété C. 

la société distribue des dividendes : si dividendes sotn des fruits c usufruitier, si produit c le nu propriétaire. 

la jurisprudence a du se positionner : cassation décide que les dividendes participent de la nature des fruits. Elle dit pas clairement que ce sont des fruits ou des produits, elle dit que c entre les deux, masi pariticpe de la nature des fruits, donc soumis au régime des fruits.

Mais elle laisse entnedre que ce sont pas de vrais fruits. 

attention : peridoicité c une def doctrinale, pas légale. 

pugi favorableà la supprimer. On a integré periodicité car on a regardé la nature ex arbre donen cahque année. Ex lechi des fois y'a pas, ca devient pas pour tuatn de sproduits.

La quesiton esr de savoir si en prelevant cette richesse on ampute pas le capital.  Mais si en prelevant on ampute le cpital alors ce sont des produits.  Periodicité c un indice masi pas un critele ; il montre que si ca revient reguliemrejt ça montre qu'on petu prelever sans atteindre le capitall, c just eun idnice de la preservation du capital.

la cour de cassation en 2019 s'en est servi de cette distinction pour sanctionner le locataire indélicat qui sous-loue l'immeuble via airbnb. 

y'a le bialleur du'n immeubel qui loue à un locataire. C un bail d'habitation classique. Le locataire va sous louer à un sous-locatiare ne airbnb (une sous location saisonniaire). La juridpsurden ce daf açon general veut sanctionner le locataire indélicat, car dans bial habitation il a pas le droit de sous louer. Donc cette sous locaiton saisonniare est interdite. Pas le droit de sous louer ca rprotégé par la loi de 1989 au titre de son droit au logement. pour beneficier de cette protection de son droti au logemetn encore faut-il loger, si on sous loue on loge plsu La loi elle meme dit qu'on protege pour nousa ssurer un lgoemetn, contrepartie on beneficiei pas de cette protection pour sous louer, ca vodurait dire qu'on en a plus besoijN.

Les risques sont gros : premiere sanction c une faute du locataire, c la réosltuon du bail à ses torts exclufis. Le bail sera résolu et le locatiare sera expulsé. 

deuxieme sanciton : cour de cassation a voulu aller plus loin. elle est allé chercehr la sanciton dans la notion de produits et de fruits. les loyers sont des fruits civils, à qui apparitentn des fruits? a celuiq ui a le fructus, donc le propriétaire si pas de demembrement de propréité. 

les sous-loyers vont devoir être reversé au propriétaire. Elle décide que sous loyers sont des frits civils, qui apapritent au propriétaire. Donc tous les sous loyers encaissé par le propriétaire doivent etre reversé au bailleru. 

###### 2) L'intêret de la idstinction

premier interet c hypothèse de demembrement de la propriété : en cas de demembmrenet entre nu proprietaire et usufruitier, fruits revientn à usufruitier et produits revinent au nu proprietaire.

usufruitier d'une maison, on découvre un trésor : trésor fruit ou proudi t? (exemple de question pour examen, fau tla compréhension). 

le trésor c un produit, donc le trésor n'appartient pas à l'usufruitier masi au nu propriétaire. Si c usufrutieur qui l'a découvert, en tnat qu'inventeu ril a droit ) la moitié.

un trésor découvertd asn un fonds apparitent au nu proprieitare et non pas à usufruitier.

deuxieme interet : hypothèse de la possession d'un bien qui produit des fruits. 

on nosu vend un immeuble, on l'achète. Ce contrat de vente d'immeuble est publié au service de la publicité foncière. Un jour on reçoit une assignation, qui nous assigne en revendication, on prétend que c lui le propriétaire de cet immeble.

si il gagne, arrive à demontrer que c lui , si cet imemubel on l'a achété depuis 5 ans pour le louer, ona loué cet immeble et encaissé des loyers. Au bout de 5 ans on doti rendre cet immeuble à son légiitme propriétaire, il va réclamer les loyers. 

solutin apporotére par article 549 du code civil qui dispose que le possesseur de bonne foie fait les fruits siens. Celui qui possède de bonne foi, càd en croyant être propriétiare, il n'a pas à les restituer au vrai propriéitare.
cette regle est excepitonelle permet à qqn qui n'est pas propriétiar,e simplement posseseur masi de bonen foie, de faire les fruits siens, càd etre propriétaire de ces fruits.

elle vient proteger le possesseur de boen foi. Mais elle ne vaut que pour les fruits, pas pour les produits. 

on coipe foret, il faudra restituer la valuer des arbres coupés car ce sont des produits.

cette règle est très originale et discutavle : pourqoi privilegier le posseserude bonen foi et non pas le proprietaire de bonen foi eaussi? On sacrifie le propriétaire, donc aucune raison depenser qu'il est de mauvaise foi.

Article 549 protege le possessuer. Raison : les deux méritent, mais faut bien que les fruits ailletn chez l'un et pas chez l'autre. 

on a considéré que les fruits, et notammetn els loyers, étaient comme des revenus destinés à etre dépensés. en pratique c exact : on encaisse loyers, c un revenu supplémentiare fait pour être dépensé.

ce sotn des sommes pas capitalisées. Dans la plupart des cas, les loyers encaissés on les dépenses. Si faut rembourser 5 ans de loyer quo'n a depensé faudra emprunter. LEs redacteurs du code civil se sotn docn dit qu'il faut proteger le possesseur qui n'a plus les loyers.

Mais il faut être de bonne foi poru profiter de cette règle : le possesseur devient de mauvaise foi au sens de ce texte a partir de laquelle il n'est plsu considéré de bonen foie : le jour de l'assignation. A partir de la on devient de mauvaise foi au cens de article 549. Le jour où asisgné en revendicaiton, on sait que y'a un doute, peut etre qu'on est pas le vrai propriétaire. A partir de là les loyers encaissé fau tplus les dépenser, les mettre de côté. si procès dure 3 ou 4 ans, faudrat les rembourser au legiitme propriétiare. 

##### B) Les choses fongibles

la fonfibilité c le caractère interchangeable d'une chose, elle est intercjenageable avec une chose, identique ou similaire. 

ex on achete un code civil, y'en a plein d'autre en rayon, c fonbigle ilsosnt tous les meme. Mai sun stylo gravé à notre nom c pas fongible.

à quoi ça sert ? 

premier interet de la distinction : au siend es contrats translatifs de propriété, le régime juridique varie selon que la chose objet du contrat est fongible ou non. 

si la chose vendue est une chose fongible : tant que la chose fongilbe n'a pas été individualisée, on ne sait pas sur quel livre porte notre droit de propriété. Ex pince à peluche : c fongible, jusqu'à ce qu'on la en main. idem pour le ocde : ce n'est plus un bien fongile, le transfert de propriété des choses fongibles est à ce moment là, c odnc pas solo consensu mais au moment ou c individualisé, c devenu notre code, c'est devenu l'inverse d'une chose fongible : c devenu un corps certain. Il est au antipodes de la chose fonbile : c un bine individualisé et uniqeu. 

il deivent corps certain et notre pince, droti d eporpriété peut le prendre comme objet.

ex on commande chez un vendeur un code civil à distance : le libraire petu pas dire qu'on apayé le prix mais code a disparu odnc on doit plsu rien. Les codes sont interchangeable,s, il pevent donc etre remplacé; Si code destiné a disparu il peut tjrs s'en procuder un ature pour honorer sa commande.

C la regle de droit selon laquelle les choses fongibles (choses de genre) ne périssent pas, car on peut tjrs les remplacer. Adage lagtin Genera Non Pereunt.

alors que si c un coprs certain : on peut plus livrer.

dans les contrats non translatifs de propriété : les choses fongibles vont provoquer des effets innatendus.

premier effet : un contrat non translatif de propriété va devenir translatif du fait de la fongibilité. exemple : le contrat de dépot. si la chose deposée estune chose fongilbe, alors cette chose fongible va se mélanger dans le patrimoine du dépositiare avec des choses intergeanbleble, idnetiques. Conéquence : notre droti de propriété sur cette chose déposée chez le dépositiare s'évanouit, puisque cette chose se mélange avec d'uatre, ons ati plsu sur quelle chsoe porte sur notre droit. Cette dilution fait que le droit de prorpéité s'etietn : c le dépositiarie qui va devenir propréitaire. 

la fongibiltié va conduire à un transfert de propriété. Exemple : c le compte bancaire. L'argent qeu on dépose sur notre compte va se mélenger avec l'argent de al banque. A partir de là, dès lorsq qu'on dépose de l'argent, onen perd la porpriété. Le dépot devient translatif de propréité. on est juste créancier de la somme d'argent déposée. Ce dépot d'une chose de genre, d'uen chose fongilbe s'papelle le dépot irrégulier, c bine un dépot portnat sur uen chose fongible qui va par la fongibilité enporter transfert de prpriété.

important en pratique : qui supporte les rsiques de la chose? C le propriétiare. 

cas pratiucleir : société air france a fait les frais de ce raisonemetn juridque. Il comemrcialie des bilelts d'avions via des agences de voyages. Ils encaissnet argent clietn et mets sur un compte. Plusieurs de ces agences otn fait faillite en meme temps, placé en liquidation judiciaire. Air france voulati récuperre son argent, càd le prix des bilelts vendus par ces agences placé sur un compte. Airfrance a agit en revendication de ces sommes d'argent : c action par lequel le propréitaire d'une chose entend faire reconnaitre son droit de propréiét et se faire restituer la dite chose. 

air france a pas gagné car cet argent placé sur un compte, et donc appartenait plus à air france. Airfrance n'était plsu prorpéitaire de cet argent enr asion de la fongiblité, simplemetn devenu un ismple créancier des sommes d'argent. 

pb quand société ne liquidation bcp de créanciers qui se battent pour recuperer les miettes. Y'a créanciers privilégiés : impots urssaf et salariés. Après les autres sont payés si'l reste encore qq chose.

l'argent ne se revendique pas :on est créancier mais pas propriétaire de argent placé sru un compte.

dernier interet de la distinction : en cas de restitution, dans tous les contrats dans lequels y'a une resitttion, dès lorsq ue la chose qui est remise est uen chose fongible, la restitution prend la forme d'une créance. On ne restitue pas ce qui nosu apparitent, on restitue qq chose d'équivalent. 

quand on fait un retrait de some d'argent onr estiute pas l'argent versé, mais des billets équivalents. 

exception : en cas de vente avec une clause de reserve de prorpéité : vendeur, acheteur, entre les deux contrat de vente avec une CRP art 2369 civil. "la prorpiété reservée du'n bien fongible petu s'exercer sru n bien de meme nature et de qualtié detenu par le debiteur". Ce texte  est exceptionnel . le vendeur vendà acheteru des biens avec CRP, masi les biens vendus sont fongibles, donc des choses de genre.

dans patrimoine de A (acheteur), y'a des ben sde meme nature. Lorsque on vend un autre bien il va se melenger dans patrimoine de acheteur. Le droit de propréité réservée du vendeur va se mélanger. La fondibiltié empotte extinction dela resserve de prpriété. 

Pour eviter cette soltuion : article 2369 pose une regle derogatoire au terme de laquelle la propriété reervée du'n bien fongible peut s'exercer sur des biens identiques détenus par el débiteur. 

Si le bien qui a été vendu se mélagne avec d'autre et que vendeur pas payé, il pourra aller chez acheteur et prendre un idnetique. Ilpermet de se reserver d'unb ien dont on a peut etre jamais été propriétiare. 

il fallait un texte de loi pour ça car effet de la fongibilité fait perdre le droit de propriété, il est plsu prorpéitaire mais que créancier. Ce texte renfoce en disant quo'n petu se reserver la proroéité de ni'mporte qule bien identique.

Exeple jurisrpduence : acehter pharmaice, s'approvisionne à plusieurs grossistes. Pharmacie achete boite doliprane, mais elle a. 3 fournissuers; Chaque fournsiseur venda vec reserve de prorpéité, un forunisseur est pas payé, il va pouvoir sur la base de 2369 aller à la pharmacie, prendre dolipranes et les récuperer, meme si il est démontré que les boites que labo avait vendu ont déjà été renvendues à des consommateurs. 

ce texte crée une "propriété flottante" (expression en doctrine). 
##### C) Les choses comsentibles et non consemtibles

vient de consommation.

une chose comsentible est une chose qui se consomme par le premeir le prmier usage qu'oen en fait. Ex un sandwich : dès lors qu'on a comencer à l'utiliser c ocmmencer à le manger et à le consommer.

deuxieme exemple : l'argent. La fonction de la monnaie est d'être utilisée pour payer quelque chose. En payanta vec de la monnaie on consomme cet argent. Conso pas materielle mais juridque. argent est à la fois fongible et consemtible. 

interet de cette distinction : y'ena. 2.

premeir iinteret :  concerne un autre ocntrat spéical qui est le prêt. Est-il translatf de propriété ou pas? Un pret a usage par nature pas translatif de propriété. (ex preter voiture pour weekend). 

mais si pret porte sur une chose consemtible, càd qui se consomme par le premie rusage q'on en fait, alors l'emprunteur qui va se servir de la chose va la consommer. et en la consommant, il va nécessairemetn exercer l'abusus. Au mometn om il ocnsomme il acquiert la propriété et la perd. 

le prêt de somme d'argent : on verse cette somem sru notre ocmpte, au mometn où somme est versée, on va l'utiliser, le dépenser. EN depensant cet argent on en devient le propréitiare, on eerce l'abusus du droit de prpriété. Le prêt d'une chose consentible est translatif de propriété. C la raison pour laquelle oen contrats spéicaux y'a 2 sortes de prets y'a le pretà usage d'une chose non consemtibel (ex coiture ordi) et le prêt de consommatio,, qui porte suru ne chose consemtible, archétype étant le prpet de chose d'argent qui est translatif de propriété. Emprunteur deivent proprio de cette somem car va utiliser comme sa propriété.

l'avant projet capitant sur contrats spéicuax avait proposé de baptisé le pret à conspmmation de pret translatif. 

deuxieme interet : en matiere d'uufrit , un usufruit peut il porter sur une chose consentible? L'usufruitier a l'usus et le fructus. En revanche il n'a pas l'abusus. Si la chsose est une chose consentible, càd celle qui se consomme par l'usage, lorsque l'usufruitier use de la chose, il va la consommer. Si il a consomme c qu'il exerce l'abusus. 

peut on concevori un droit du'sufruit sur une chose consemtible ex une chose d'argent ? 

définiton usufriit 578 civil, l'usufruti a le droit de jouir des coses comme le propriétéire lui meme mais à charge pour lui d'en conserver la substance pour que en fin d'usufruit le proprio recupere la chose en bon état.

si la chose est une chose consembtile il va pas en conserver la substance car il va lac onsomer. dans la def de usufrit la reponse devraite tre négative pcsq plus un usufruit et plsu de conservationd e la substance.

le code civil répond article 587 "si l'sufruit comprend des choses dont on ne peut faire l'usage que pour al consommer, alors usufruitier a le droit d e s'en servir à coniion de rendre chose meme quantité et meme qualité".

usufruit du'ne chose consnetibme permet à usufruitier de l'utiliser, donc de les consommer, donc de venir proprio, à charge pour lui d erestituer chose identiques à laf ind e l'usufruit.

usufruitier est en réalité un propriétaire. Usufruitier cuomtpe bancaire ex conjoint survivant : elle a le droit de utiliser, de depnser argent. Mais à charge pour elle de rendre choses identiques, de rendre l'argent.

on appelle ça que quasi-usufruit. Ca n'est quasiment plus usufrit car c de la propréité, mais à charge de rendreune chsoe identique.

mais fin de usufruit c le deces de l'usufruitier. Pere decede, le conjoitn survivant a usufruit de la totalité, et enfants ont juste 1/3 en nu propriété. Donc mere a compte avec 100 000 euros qu'lel eput depensé c'étai tle compte du pere. 

mais à la fin de usufruit elel doit restituer les 100 000 euros, mais ça reste jusqua ca mort, fin de suufurit son propre déces, les enfants pourront plus reclamer. 