2) **Les meubles par anticipation**

Il s'agit de biens immeubles qui otn vocation à devenir des meubles etq ui sont donc traités comme tel.

objetif de simplification autant que d'anticipation.

ex on vend récolte sur pied, la prochaine récolte ce serait une vente d'immeuble, donc devant notaire car existe pas. On simplifie donc en meuble par anticipation.

Autre ex : contrats de fortage, qui ne peuvent pas être qualiféizs d econtrat de locatin (cour de cassation) car le prétendu locataire ne restiurea jamais l'immeuble dans lequel il l'a reçu car y'a un trou. Meme si on rebouche on extrait toute les pierres.

C une vente de meubles par anticipation.

Cette catégorie montre le pouvoir des ovlontés individuelles d'influer sur les qualifications juridiques. Ce pouvoir est pas tjrs reconnu, masi ici c pck les contractants déident ensembletn que ce qui ajd est un immeuble sera demain un meuble que le droit reconnait le pouvoir du contractant de disqualifier et requalifier. Physqiuement c bien un immeuble dans la terre masi par leur ovlonté indiivudelle ce sera un meuble, et le droit reconnati la pleine qualfiicaiton de meuble dans ces cas de figures.

3) **Les meubles incorporels**

on y range a peu preès tout le reste. Dans ces meubles incorporels y'a les droits reels portant sur les meubles sont des meubles, un usufruit sur un meuble est lui meme un meubel, les actions en justice portant sur des meubles sont elles meme des meubles.  jusque là c'est exacte symetrei avec immeubels.

On a en plus les droits de créances, une créance de 1 000 eur envers qqn c pas un immeuble ou un meuble corporel, c donc un bien meuble incorporel. Idem pour tous les droits personnels.

Pareil poru les droits de proproété ntellectuelle, qui sotn des meubles incorporels.

on trouve les droits sociaux (actions oblgiatiosn parts sociales détenus dans un groupement dans une société).

SCI deux associés A et B, on possede des drots sociaux dans cette société (ex 60% et 40%) Le patrimine société composé de plusieurs prorpiétés. On a 50% du capital de la SCI, c 50% de droits sociaxu par lequel on détient 50% du capital de la société, ce sont des bien meubls.

Une cession de parts sociales est donc une cession de meubles. Alors meme que patrimojne SCI composé d'immeuble.

Mais si indivision immeubel alors immeuble. ce qui diffère c'est l'écran de la société.

C'est la catégorie ouverte.

##### 2) Les critères de la distinction

y'a un critère principal qui est annoncé dès le plan : c la nature physqieu des choses. .

Ce qui est fice par raport au territoire est immeuble, et ce qui es tmobile, susceptible de bouger est meuble. ce critère ancient et qui repose sur une qualité physqieue st pas a l'abris de la critique.

Car ce critère fonctionne dans ordre coprorel, y'a effecitvement choses fixes (batimetn unfonds de terre) et mobiles (animal stylo voiture).

dans l'ordre incorporel, ce critère est totalemetn fictif. Un droit immobileir n'est pas plsu fixe ou mobile qu'uun droit mobilier, ce sont des droits, des abstractions. UN droit, un iusufrot portant sur un immeuble pas plus fixe qu'un usufruit portant sur un compte bancaire.

suma divio aert 516 tous les biens sont meubles et imeubles. Il aurait fallu reconstruire cette suma divisio, et dire quet ous les biens coprorels sotn meubles iet imeubels car là ça marche. Dans ordre incorporel pk dire qu'un brevet c un meuble? ça a pas de sens.

la nature meuble et immeuble nous importe pas quadn c incorporel. RAison est que code écrit en 1804.

le fonds de commerce, clientele commericale et civile meubles ou immeibles? Forcement des meuble. En quoi fonds de commerce c un meuble? Ca a acuun sens.

En reanchce c un bien incorporel.

autre critère aprfois mobilisé : la volonté individuelle, le pouvoir des volontés individuelles de modifier les qualfiications. 

ce pouvoir des volontés tantot est reconnu tantot il ne l'est pas. On lest reconnati pour les meubles par anticipation. Les immeubles par destination c la volonté seule du proprietarie.

ce pouvori de volonté indivudelle pas absolu, en dehrs de ces deux cas de fiugres, ce pouvori tombe à l'eau. On peut pas dire que l'immeuble dont on est propriétaire est un meuble. On vend un immeuble, si on dit que c un meuble fiscalement c moins cher.

tantot on lui reconnati un pouvoir tantot on lui denit un puvoir.

exempel : en droit des contrats y'a la clause de reserve de prorpiét. Je vous vends ds marcandises, je vous laisse un délais pour me payer. Ppur etre sur de me payer je stiple dans le contrat une lcuase de reserve de prorpéité jsuqu'au paiment complet du prix. On livre marhcandise mais reste juridquemetn propriétaire jsqu'ua ce qu'on a payé.

si on paie pas on agis en revendication, on recupere la propriété de ce qui m'appartient. Avantage si bcp de creanciers veulent saisir bien ils peuvent pas car c pas a nous.

Cette clauseest une garantie depaimeet qui est la plus efficace, car c le droit de propriété. elle fonctionne tres biend ans contrat de vente de bien meubles.

si on esaie de trasposer cette meme clause dans contrat de construction : on est prorpio d'n terrain a bagtir, on demande au btp de construire maison sur le terrain. commetn btp peut etre sur qu'on va bien payer ? peut on stipuler une clasue de reserve de propriété jsuqu'a complet paiement du prix ? ça serait tentant, on apporte materiaux, on construit, si pas payé on est proprio de la maison jsuqu'au paiement.

probleme : ca marche pas à cause du droit des biens, car quand on incorpore mateiraux dans terrain ce bien meuble devient immeuble, commetn etre propriétaire de immeuble alors qu'on est proprio de meubel ? Le changement de nature fait qu'on peut pas reserver la prorpirété d'autre chsoe que des meubles, mais une fois incorporé ce sontdes immeubles qui appartientn au propreitaire du terrain. On petu pas revendiquer propriété immeubel qu'on a jamais eu.

est-ce qu'on pourrait par contrat dire que meme incorporé les parpaigns restent des parpaigns meubles dont on se reserve la propriété ? Casastion di tnon, devient immeuble par nature, la volonté est impusisante à quaalifier de meuble ce qui est par nature un immeubel.

voilà commetn eld roit des biens s'impose au contratnatn en empechant efficaité calsue de reserve de propriété.

le droit des biens se heurte donc aux volontés individuelels. 

troisieme criere tombé en désuétude : permettait de distinguer les meubles edes immeubles était la valeur. Depuis le droit ormain il est là, tjrs dans le code civil.

dans ancien droit on appelait immeible heritage, fonds de terre car seul bien de vaeur cetait la terre. Droti civil/des bes tjrs interesé aux immeubles car a de la valeur, le reste pas important, res mobilis res vilis (loisel)

cette approche conomique a fait que regles partiulieres ocnsacrés aux immeubles. DEpuis 1804 les biens qui ont le plus de valeurs, ce sont des meubles incoprore s: cleintele civil et commericale, propriété intellecutelle, etc. La riceese est dnas l'immateiriel, l'incorporel. 

##### 3) L'intérêt de la distinction

p distinguer meubles et immeubles ? Y'a des utilités, des interets, et parfois des interets un peu datés.

interets datés, qui devriaent plus être un interet de la disitnction : tte les regles qui sont ofndées sur une difference de valeur eocnomique. Ajd meubles ont autant de valeur que immebles.

exemple : la question de la fiscalité. La fisalité des immeubles est plsu lourde que la fiscalité des meubles. (meme si de plus en plus rapproiché, c le realisme du droit fiscal). Avant vendre immeubels fiscalité plsu lourde que la vente de parts sociales de la SCI, ajd les deux sont alignés. Fiscalistes se fichet de differece meuble et immeuble.

la lésion : on connait un cas de lésion qu ijustifie l'annulation du contrat, c la vente d'immeuble dont la lésion de plus des 7/12 emporte annulation. 

Napoléon lui même expliquait qu'il faut protéger le vendeur d'imeubles parce que la vente a pu intervenir dans des circonstances économqiues obligeant ce vendeur à vendre. 

on considere qu'il faut proteger le venderu d'un immeubel car suel bien avace valeur en 1804. On n eprotege pas acheteur car jamais obligé d'acheter. 

ajd on vend une maruqe, un brevet, un fonds de commerce, tous ce smeiubels ncoporels, si on vend à prix lesionaore on est pas protégé, car lesion pas de fa çon generale une cause de nullité. pk lesion dans immeuble et pas dans les autres ? 

puig assez favorable à tous les biens ayant de la valejr. aussi proteger vendeur fonds d ecommerce, etc. Mais quel critère utilisé ? fixer un seuil ? Appliquer la lésion faut plus que tant ? 

On c dit de supprimer lesion immeuble des 7/12 car peu de contentieux, faut vraiment se fair eavoir poru vendreà bas prix, masi maintenu par traidition. 

(question posée par mois) Pk ne pas attendre la lésion ? Car courant plus liberalsite que solidariste. Si on s'oriente dans direction avec ctrl de équlibre contarcutel, nid a contentieux monstrueux. 

ce serait plus ismple d'écarter toute lésion que de la generaliser (pas forceent plus juste). 

y'a d'autres differences de régimes qui sosnt cohéretnes :

la publicité : le susteme francais d ela publciité foncière permet au moyen de registre publiés au SPF (service de la publicité foncière) de savoir àq ui appartient la moinde parcelle de terre sur le territoire frnaçais. Suppose qu'a chaque mutaiton d'immeubel ce sera publié au SPF.

Ce service de publicité fonciere se fonde sur la fixité de l'immeuble, c parce que c fixe sur le terriotir euq'on petu avoir cette cartographie. On peut pas avoir ce meme systeme pour les meubles qui sont mobiles. 

Mais y'a des systemes de publicités pour ceratins meubles : c le cas e, matière de droti d epropriété intellecutel (maruqe, brevet sont enreigsrés au nom du propréitéaire). Si demain on veut vendre ma maruqe, on petu la ceder et y'aura une publicité sur INPI. Idem pour avions, navires. Les films idem : on a un numéro d'enregistrement. Pareil pour les livres ils sotn enregistrés.

deuxieme interet de la distinction bien/immeuble : c al competence juridictionelle. En pricipe le tribunal territoirale mentcompetent est celui dans le resosrs duquelest situé le domicile du defendeur. 

des lorsque que action en jsustice est immobiliere, alors le tribunal territorialemetn compétent est celui dans le ressors duquel est situé l'immeubel. 

regle evidente parce que c'est bien le juge a prooximité de immeuble qui est competent

C du bon sens qui se traduti par cette competence juridictionelle.

troisieme iteret de la distinction : mécanisme juriqude de la rpecritpion acquisiivte quue peut beneificer le posseruser d 'un bien qu'il soit meuble ou immeuble.  

la prescription correspond à l'écoulement du temps au terme duquel un droit se perd (prescrption extinctie) ou au contraire un droit s'aqcuiert (prescritpion acquisitive). 

un droit de créance pas exercé epndant 5 ans s'eteitn art 224 du code civil. 

ces regles de prescription extinctive sont extremetn importantes. Ex en cabinet d'avocat 1 dossier sur 3 se perd car presrcription.

autre prescriton : l'écoulement du temps qui permet à certianes conditionns d'acquerir un droit de propriété sur un bien dont on avait jusqu'à lors que la jouissiacne, càd que la possession.

la possession est l'apparence d'un droit. le possesseur d'un bien se présente en apparence comme le propriétaire de ce bien. la possession c juste uen question de fait. la possession c un rapport de fait entre une personn et une chose par lequel la personne se présente comme un propriétaire de cette chose.

à partir de la, soit se rapport de fait coincide avec le droit, et dans ce cas le possesseur est un posseseur qui se presente comme un propréitaire car il est propriétair. 

Hypothese où le possesseur n'est pas propriétaire. C la que la prescription acquisitve entre en application par l'éocoulement du temps, le posserseur peu devenir le veritable propriétaire. 

ici on disitngue la possesiond es immeubles et la possession des meubles.

s'agissant des immeubles, le possessuer du'n immuble peut devenri prorpéitaire de cet immeubel au botu de 30 ans de possession.le possesseru devenat propriétaire au bout de 30 ans (10 à la réunion) va rpiver l'ancien propriétaire de son droit. on ne va pas aovir 2 proprio du meme immeuble. C un contenteiux assez frequent. 

ex heritage ineivision sur indisviison : parents ont 5 entants, donc chaquene enfant a 1/5 en indivision, leurs propres enfaotn y'.n a 3, donc 1/15 de la maison.

comment regler le probleme ? la prescritpion acquiistive peut marcher su celui qui a 1/15 a vecu pendant 30 ans.

cette prescritpion acquisitve trentenaire pour immeubles s'appelle égalemtn Usucapion.

masi regle petu etre dangereuse pour ancien propriétaire. Ex un heritier a un terrain qui traine à la ruénion, vit en metropole. des squatteurs vivent 28 ans dans al maison. Le propriétaire reivent et agit contre eux en revendication. Il entendait faire reconnatire sotn droit de propriété. La famille a perdu car aps 30 ans. 2 ans plus tard aurait pas pu.

voilà p le délais es tlong en matiere d'immeuble, on  peut pas raisonner sur des délais court.  

en matière de meuble, il existe aussi une prescription acquisitve, qui focntionne instantaném"net; Article 2276 civil "la possession vaut tire immédiatelemnt".

ex on fait courses, on achete une boite, y'a eu un transfert de prorpiété solon consensu. On est devenu legitime propreitaire de notre boite par l'effet translatif de ce contrat de vente.

mais dans la réalité, le supermarché a lui meme acheté la boite au fabricant, qui le lui a vendu avec une clause de reserve de propriété jusuqu'a complet paiement du prix. Supermarché a délais pour payer, mais va pas attentdre de payer pour les mettre en rayon. 

de bonne fois, on pense que le supermarché nous a transféré la propriété, on l'est mais pas grace au contrat de vente car supremraché pas capable de nous transferer la prorpéité, on est devenu prorpréitaire par l'effet de l'articel 2276.

c grace à cette regle qu'on evinet propriétaire.

cette regle est indispensable à la vie des affaires. Elle sertà dispenser les acquererus de iben meublesà verifier l'origne de propriété. ex boite faut demontrer que bien propriétaire. attention codnition que ça soti de bonne foi. 

cette rapidité existe pas pour les immeibels. Car le notaire va rechercher l'oriigne de propriété, il va remonter sur 30 ans pour montrer chaien d epropréitaire successif. 

Paragraphe 2 : Classification sur l'appropriation des choses

il y a es choses appropriés et des choses sans propriétéairs

A) Les choses appropréies

ce sont les choses avec propriétaire. 

le principe est énoncé article 537 du code civil explqiue que le propriétaire d'un bien en a la laibre dispositon, il petu donc libremnet ne disposer. C le principe du droit de propriété (usus fructus). On peut le leguer, le donner, le vendre, y renoncer.

ce principe supporte un certain nombre d'exceptions , qui interessent 2 grandes catégories de biens.

premiere catégoire : les biens du domaien public

l'état et ses demembremetns ont 2 séries de propréités : de sbiens qui relenvet de la prorpiété de droit privé, qui obeissent au principe de libre disposition, puis le domaine public. Les biens du domaien public sont inaliénables, la commune ne peut pas les aliéner, y renoncer. C'est l'execpetion au principe de libre dispositon des biens. 

CG3P : art 2111-1 et suivants "de la consittance du domaine public", i est divisé en 2 grandes catéogires, le domaine public omibilier et immobileir.

dans imobilier : releve du domaien publci "les biens affectés à l'usage direc du public ou affecté à un service public". 
- le domaien publci maritime : peut etre soit naturel (la mer, le sous sol de la mer, le sol de la mer, sol et sous sol des etangs, zone bordant le littoral (les 50 pas géométriques : à mayotte bcp de constructions sur la zone, insallés sur le domaien public de l'état, inaliénable et imprescriptible, donc pas d'usucapion) ou artrificel (le port maritime)
- domaien publci fluvial (le canal du midi)
- le domaine public routier
- domaine public hertzien (fréquences radios)

les bien smoviliers qui presentent un interet public du point de vue de hstoire, art, archéologiuqe, science, technique
- les archives publiques
- les biens archéologiques
- les bien sculturels
- les ocllections des musées
- certains objets d'arts contemporains

tous ces ibens osnt appropriés, releven de la propréité des personnes publqiues, mais est inaliénable.

deuxieme catéogrie :  des bien sprivés inaliénables
ce sotn des biens dont on peut petre propriétaire, masi qui sont inaliénables. 
- elements qui sont indisponibles (dont on ne pet disposer) : le corps humain
- produits du corps humain : art 16 civ sotn extra patrimonaiux. La patrimonialtié c l'aptitude à etre évaluée en argent. Donc extra patrimonail on petu pas les evaluer en argent. en revanche on peut donner un rein. Extra patrimonialité exclu toute evaluation en argent, un contrat onéreux peut pas etre conclu mais contrat gratuit oui, on peut donner sang organe. En revanche le corps humain lui pas seulment extra patrimonal masi indispsoiblile, on petu pas le preter à titre gatuit.

exemple sang : on peut ventre poches sanguines aux hopitaux uen fois sortie du corps. Mais sur l'acte meme de le faire sortir on peut pas le vendre. est-ce que ab inition on est propréitaire de notre sang? on sait pas.

thèse : "les choses humaines". Le sang en est une. 

inaliénable : peut pas changer de patrimoine.

autres biens apporpriés masi qui peuvnet pas être dans le commerce jurique : toutes les choses illicites, contraire à 'lordre public. 

les marcjandises contrefaites : lot de faux tee shirt, le contrat existe, masi il peut être annulé.

consequence de cette annulation : le vendeur qui a encaissé le prix doit le restituer, et nous normalement on doit restituer les marchandises sauf que brulé par la douane. On restitue par equivalent monétaire (et non en nature). Quele st l'équivalent monétarie du stock de marchandise contrefaite ? En droti comme c illicite ça n'a pas de valeur. DOnc noramemetn le vendeur doit restituer le rpix et nous equivalent monétaire, c a dire 0.

sur les biens à valeur négative : terrain pollué, le coup de la dépolution depasse la valeur du terrain. C un bien à valeur négative. Peut on librement en disposer? Dans la dispositon on a le renoncement du droit d eporpriété. Sauf que ici on ne pourrait peut etre pas renoncer. (voir article de doctirneà ce sujet ya qq années).

y'a aussi des biens rpivés inaliébales par la volonté des parties : un bien licite mais les aprties à un contrat vont prévoir que le propriétaire aura interdiction d'aliéner ce bine pendant un certain temps, ce sont des clauses d'inaliénabilités. clause en vertu d elaquelle le propréitaire d'un bien s'interdit d'en disposer pendnt un certains temps. Ces clauses ne sont pas rares, souvent stipulés dans des actes notariés, et dont la validité est admise depuis un arrêt cassation 1858. 

Mais à certaine conditions :
1. clause doit être justiifée par un interet sérieux et légitime : car c une atteinte au droti d eprpriété, au principe de libre dispostiion. 
2. l'inaliénabilité doit être limité dans le temps, parce que c une exception au droit de propriété, on ne veut pas restaurer ce qu'on connaissait sous l'ancien régime, les biens de mainmorte : on recevait en heritage des immeubel s avec interidciton ad vitam eternam de s'en séparer. 
3. cs clauses doivent etre stipulésà l'occasion d'un acte translatif de propriété : on ne veut pas que le propriétaire tout seul puisse decider que son bien est inaliénable, pcq un bien inaliénable est un bien insaissiasble par les crénciers. 

raison generlament est que donation comporte aussi des clauses de retours. Un pere donne a son fils un bien. Dnas la donaiton il est stipulé une clasue de retour au terme de laquel le fils venati à déceder avant son pere sans avoir lui emme d'enfant, alors la donation serait résolue, le bien reviendrait das le patrimoine du père. C poru eviter que le bien aile vers le conjoint survivant. 

pour etre sru que le bien reveindra ua pere il doit rester dans le patrimoine du fils, qui interdit de son vivant d'aliener le bien, tant que il n'a pas eu lui même un enfant. 

dès lorsq u'il a un enfant, tout le montage saute, plsu de clause de retour conventionnel, inaliénabiltié. 

clause de reserve de prorpéité : A vend à B avec la CRP. La marhcandise est transférée (materielment pas juriquemetn) à B. SI B revend à C, ce qui se passe c la possesson de 2275 C deivent le propriétaire legitime, A ne l'est plus. Sa reserve de rporpéité tombe à l'eau. On pourrait donc stiupuler à coté de la CRP une clause d'inaliénalbilité tant que pas apyé le prix.

on peut aussi demander au juge de leverinteridction,  artice 900-1 civla mainlevée judiciare de l'inaliénabilité. En démotrant qu'un interet sérieux et légitime justifie cette mainlevée. Ex on a reçu une propriété qui engendre charges enormes, y' aun interet seireux et légitime qu'on petu dire devant le juge our revendre pour survivre. 

B) Les choses non approrpiées

les biens sans propriétaires comprenent plsieurs catégoreis. 

Prem. ere catégorie : les choses communes. Les "res communis" visés à articel 714 du code civil, "il est des choses qui n'appartennt à personne et dont l'usage est commun à tous". 

liste de ces choses communes est limitée : l'air, la lumière, l'eau, mais bémol attenuation au principe on peut pas s'approper toute eau, air lumiere, on peut s'en approprier une partie. Ex bouteille oxygene, sel marin.

theorie d'orgine anglo-saxonne : des communs, les res communis, ces choses communes dont la liste pourrait deborder : theorisi elon lauqele une serie de valeur economique ne doti pas etre approprié maisi relever d'un fond commun de l'hummanité devan tprofiter à l'humannité toute entiere. 

bcp de choses relevant de l'environnnelent: la biodiversité ; égaeetn dans ces communs une serie 'éléménts qui relevent du patrimoine de l'humanité : art, culture, monuments hitoiqrues, également des logiciels libres, patrimoine immatéirel de l'unesco. 

deuxieme catéogrie : d'autres choses qui n'ont pas de maitre , ce sont les choses nulles (res nullus), qui n'otn aucune valeur, appartiennet à personne, ex un callou, coquillage sur la plage, mais qui peuvent etre approproé par simple occupation. C un mode d'appropriéation par lequel une personne qui n'est pas propriétaire met la main sur une chose non appropriée, avec l'intention de se l'paporprier, et la réunion de ces 2 doncitiosn (mainmise sur lachose e tintnetion de se l'aporpirerà condit à l'appropriation).

troisieme : les res derelictae qui sont des coses abandonnées, ont pu apartenir à qqn.