### Section 2 : La classification des droits

#### Paragraphe 1 : La classificaiton fondée sur la valeur économique des droits

c'est ald istinction entre les droits patrimo,aixu et les droits extra patrimoniaux.

##### A) Les droits patrimonaiux et extra patrimonaixu

c'est la classification la plus poreuse, al moins certaine.

contenu de la distinction : un droit patrimo,ail est un droit évaluable e argent, qui a donc une valeur économique, une valeur pécuniaire, qui est évalubale en argent et qui pour cette raison se retrouve dans le patrimoine de la personne, voila pourquoi on parle de droti patrimonial.

Exempel : le droit d epropriété d'une chose a une valeur éconoqmie et fait partie du patrimoine ; un droit de creéance a une valeur économqiiue ex 1000 euros.

ils sont censurés obéir à un régime uniforme, qui tient en 4 points :
- ils osnt cessbles : on peut ceder une créanc,e une propriété
- ils sont transmissibles : se transmettent par voie successorale
- ils sont saisissables : un créancie rpeut les saisir poru les faire vendre aux encheres et se payer sur le prix de vente
- ils sont prescriptibles : leurs non usage le fai tperdre par voie de prescriiption extinctive (prscption quinqennable).

à l'opposer : les droits extra patrimoniaux, ce sotn des droits non evaluables en argent, dont qui n'otn pas de vlaeur pécuniaire, et qui pour cette raison ne font pas partie du patrimooine d'où extra patrimoniaux.

exemple : ce sont les droits d ela perosnalité ex droit au nom vie privée honneur.combien vaut votre vie privée ? nulle ne peut el dire.

ces droits extra patrimonaiu sont également censés obéir à un réigme unifprm qui sont :
- des droits incessibles : on eptu pas ceder notre vie privée, notre honneur
- intransmissibles : elle se transmet pas aux héritiers
- inaissaible : créancier va pas saisir ntore droit à la vie privée pour le vendre aux encheres publqiues
- imprescirptibles : le non exercice de ces droits ne vuat pas renonciaiton.

##### B) La distinction

cette distinction doit être bcp relativiée, déjà sur le critère de la idsitnciton : evaluation enargent, evaluation monétaire, est-il tout à fait exact de dire que le drit à la vie privée, que e dori tà l'honneur,e le droit au nom sont non evalubles en argent ? C'est discutables, parce que certes on peut pas vendre notre doirtà la vie privée, maias on peut y renoncer moyennant une indemnité. 

Si on est celebre on petu autoriser un journal à publier informations vie privée, soti gratuitemetn soit moyennant une somem d'argent.

le caractère extra patrominal n'est pas tjrs là.

Jurisprudence Bordas de 1985 : admis quu'ne perosnne physqieu puissse ceder son nom de famille à une société et ne puisse plus le récupérer.

ces elements dits extra patronimaix ont une valeur econmique, vont pas etre céder masi on peurt avoir un contrat qui abouttissnet à une certiane estimation economique.

le critère de distinciton n'est petu etre pas dans la valeur économqiue, car au fond ils ont tousune vlaeur économique. 

la distinction se trouve dans l'accessibilité àl'échange, càd dans aptitude de ces droits à changer de titulaire, donc de patrimoine. Un droit d epropriété sur un oridnatuer se cède, passe d'un patrimoine à l'autre. Un droità la vie privée sa se cede pas car reste attaché à la personne, meme si on peut l'évaluer en argent, on peut pas le ceder, le transmettre aux heriiters, ca reste attaché à la personne.

y'a des droits squi sont dans le commerce juridqiue et des dorits qui restentn attachés à la personnes.

sur le régime aussi y'a des exception. Ex un droit à pension alimentaire c bien evaluable en argent, ce droit est pas saissiable par les créanciers parce qeu c'est alimentaire. C bien un drot patrimonial mais qui n'est pas saissisable.

le droit de propriété lui meme : le droit de porpriété est perpetuel, il ne s'etient pas par le nom usage., et pourtant c bien un droit patrimonial.

avec arrêt bordas le nom est cédé alors que nom est extra patrimonail : il a continué à s'appeler Bordas mais société a pu poursvuire utilsiation de ce nom.

cette disitnction existe et est très relative.

Ex epreuve des 24 heures de Seube, Puig était dans son équie, le sujet c'étiat "la patrimonialité", ils comprennaient rien.

#### Paragraphe 2 : La classification fondée sur l'objet des droits

c'est la distnciton entre droits réells et droits personnels.

##### A) Le contneu de la disitnciton

###### 1) Les droit sréells

isl sotn classiqueent défini par la doctirne comme un pouvoir direct et immédiart d'une personne sur une chose. 

on a un sujet (le titulaire du droit).

Ce droit réel se divis en 2 grandes catégories : y'a les droits réels pricnipaxu et les droits réells accessoires.

les drotis reels princiaxu c'est le droit de propriété et ses démembrements que sont l'usu fruit, le droti réel de jouissance spéciale (DRJS),les droits d'usage et d'habitation qui sont des diminutifs de l'usufruit, il porte uniquement sur l'ussage de l'habitation, y'a aussi les servitudes.

une servitude c'est une charge réelle imposée à un fonds dît fonds servatn (celui qui sert et subi cette charge) au proffit d'un autre fonds que l'on appelle le fonds dominant.  elles sont tres particuleires parce que la servitude c pas un rapport entre 2 personnes masi entre 2 fonds, donc entre 2 parcelles de terres (un rapport entre 2 immmeubles).

la servitude de passage en cas d'enclave : cette servitude interesse les fonds enclavés, càd les fonds de terres qui n'otn pas un acces direct à la voie publique.  Au bord de la route : A B et C, et D derreire, il n'a pas d'accès direct à la voei publqiueu.

lorsuqu'n terrain se retrouve enclavé, de plein droit ce terrain dispose d'une servitude de passage sur les fonds voisins. La loi de plein droit reconnait au fonds de D un droit de passer sur un ou plusiuers fonds voisin. Cette reconnaissance est de plein droit, sauf qu'elle est virtuelle tant que y'a pas le chemin qui est tracé. pour avoir ce chein d'acces, soit D et A s'entendent très bien,on a une servitude de passage conventionelle, contractuelle (devant notaire). Si arrive pas à s'entendre,il va falloir que le juge tranche (ex sur quel terrain A B ou C il passe), le juge fixera l'assiète de la servitude, càd l'assiete foncirèe sur l'quelle va s'assori ce passage. 

la loi dit que l'asisète doit etre fixée sur le tracé le moins dommageable, pas forcement le plus court, le juge va solliciter un géomètre expert. 

cette servitude qu'lele soti légale (fixée par le jgueà) ou conventionelel, n'est pas un rapprt juridqieu entre les propriétaires,c'est pas un rapport d'obligation comme l'est un contrat entre.2 parties, c'est un rapoort entre les fonds de terre (ofdns qui apparitent à D et fonds qui apparitent à A). Le fonds servant est le fonds A qui subit la servitude, et le fonds dominantn est celui de D qui domine. 

conséquence de cette servitude, de ce rapport entre deux fonds : elle demeure quelque soit les propriétaires. Si D vend son terrain à Z, D va vendre sa terre avec le droit de passage sur le terrain de A. Peut importe la qualité de propriétaire. Idem pour A, l'acheteur de A va acheter le terrain revêt de cette servitude de passage.

la servitude est perpetuelle, elle se transmert aux propriétaire successifs. elle ne s'etietn pas en cas de cessio, aors que is on etati dans un rapport d'obligaiton entre des perosnnes, c'est A qui accepte que D passe chez lui, si A vend à X, X ne reprend pas necesairement l'engagement de A. 

la servitude s'etient si le fonds n'est plsu enclavée, e construction d'une voei publique.

A doit entretenir la servitude de passage. 

lorsque cette servitude est constiué d'un commun d'accord via contrat ou par le juge, elle est pas gratuite. D a un droit d epassage d eplein dorit mais il n'est pas gratuit, car il va venir amputer les prérogatives de A. Le fonds servant subit cette servitude. Le prix va être fixé par le juge souverainemetn, c une indemnité qui vent compenser la perte des utilités.

la servtude peut s'etiendre :
- soit voei publique constrire
- D rachete terrain de A
- si par convention les parties peuvent décider d'u mettre fin

art 701 du docde civil :  le propiréita reud fond servant ne peut rien faire qui nuise à la servitude. 

il exsite une autre familel de droits réelles : les droits reels accessoires

c'est un droit réel accessoire d'une créance dont il garantie le paiement. c'est ce qu'on appelle une sûreté, ce sont des garanteis de paiement.

2 familes de sûrté :les sûreté perosnnes où une perosnne s'engage à payer à la palce d'une autre (ex le cautionnement : la caution s'engage à payer si le débiteur principal de paie pas). 

deuxoème familel de sûreté : ce sont les droits réells accesosoires, c un dorit reel portant sur une chose qui va permettre à son titularie d'exercer des prérogative ssur cette chose en cas de défaut de paiemetn. 

les deux principale sspuretés relle s: en matiere de meuble, en matier emibliaire c le gage (un vehicule gagé: c un droit réel sur la voiture), et sur les immeubles c'est l'hypothèque.

leur fonctionnemetn de ces deux droits (gage et hypothèque) est a peu pres identique. Le créancier qui dispose de ce droit (le créancier gagiste ou créancier hypothéquaire) peut en cas de non paiemetn de sa créance saisir le bien gagé ou hypothéqué, le faire vendre aux enchèques publiques, et se payer sur le prix de vente prioritairement aux autres créanciers du débiteur.

ce droti réel accessoire offre deux droits, deux prérogatives impornatte : 
- un droit de rpéférence qui pemret d'etre payé en priorité sur les autres créanciers. Ex créance de 60 000 euros, hypothèque sur immebuel du débiteur qui paie pas, on vend immeuble à 100 000 euros, on a un droit de préférence, on prends les 60 000, et els 40 000 aux autres créanciers. Le créancier chirographaires ont des créances maisi aucune préférence. Ils seront payés proportionelleme,t à leur créance. Ils seront payé au marc-le-franc. 
- le droit de suite : permet de suivre le bien gagé ou hypothéqué en quelque main qu'il se trouve. Si le propriotaire d'un immeuble hypothéqué venait à vendre cet immeuble, et qu'il a tjrs une dette à regler, le créancier (ex banquier) dispsose d'un droit de suite qui lui pemret de suivre son droit d'hypotheque entre les maisn du nouveau proprietaire. L'acheteur aura achété un bien hypothéqué, son immeuble pourra etre saisi par le banquier. Sauf que jamasi pratiqué, on va procéder à al purge de l'hypothèse art 2300 et queleus, losrs de la vente de immeuble hypothéqué, il est vnedu 100 000 euros, et le vendeur devait encore 40 000 euros à son banquier, lors de la venete à 100 000, sur ce prix de vente 40 000 euros vont etre prélevé par le notaire et être versé à la banque en remboursmenet du prêt. la banque sera désinteressée, payée sur le prix de vente, et pusique ser apyée integralement elle aura plus de créance, donc plus d'hypotheque. 

###### 2) les droits personnels

c'est un droit en vertu duquel le créancier peut exiger de son debiteur un certain fait ou une certaine absetntion

c'est un rapport entre les personnes (créanciers d'un coté, débiteur de l'autre). C un peu plus complexe que le droit réels.

y'a un rapport etnre 2 persones : un côté actif qui esst à la créance, et coté débiteur c une dette.

ce rapport entre deux personnes a pour objet une prestation : faire ne pas faire, donner ou pas donner. 

ce droit personnel n'a aucun droit de suite ni aucun droit de préférence à son titulaire. Il n'offre que un droti de gage général sur le patrimoine du débiteur. articel 2284 du code civil : "quiconque s'est oblgié personnellemetn est tenu de remplir son engagmeent sur tous ces biens mobiliers ou immobiliers présents ou a venir", c'est son patrimoiine.

quiconque s'oblige perosnneleme,nt (quiconque est débuteur) s'oblige à ayer sa dette sur tous els biens compoant son patrimoine, meuble immebles, présents futurs. C'est le droit de gage général des créanciers.

il va vendre aux echeres publiques, il n'est pas sur d'etre payé sur le nombre de créanceirs qu'il y a, car aucun droit de préférence.

c'est un créancier chirographaire qui sera payé ua marc-le-franc.

il n'y a donc pas de sûreté, que des garanties de paiement.

##### B) La portée de la distinction

le premie rinteret c'est que le droti réel est assorti d'un droit de préférence et d'un droti de suite, et non pas le droit personnel. 

deuxieme interet elle tient à la structure des droits : le tituraie d'und roti réel peut. renoncer unilatéralemet. En revanche, on ne peut poas enf aire de meme d'un droit perosnnel, on peut pas uniltareme,t renoncer à un droit personne, car c un rappoort entre deux personnes. Il faut donc l'accord des deux. c'est la force obligaotie u du contrat art 1193 du code civil, y comrpis une donation (il faut l'accord du donataire), idem la remise de dette (on di u eplus beosin de payer, faut le consentement). 

troisieme interet : réside dans le droit de suite dont sont assortis les droits réels.  la difference entre une serivtude et une olbigaiton (sujet perso) : la servitude se transmet activement ou passivement de plein aux prorpiétaires successifs,  des fonds servants ou dominants. C automatique en cas de cession, de tarnsmition successorale.

en revanche un rapport dolbigiaton ne se transmet pas necessairement au propriétaires succesfifs, ni activemetn ni passivement.

Les engangements perosnnels ne se transmettent pas, ou pas otujoirs

arrêt rendu par cour de cassation en 2015 (13-27.479) : copropriété d'immeubles batis, qui porte sur deux batiments, un poremier avec des apparteents, et un deuxieme avec un parking. le syndicat des co prorpéitaires est proprio de ce lot de parking, elle vend son parking à EDF avec l'engagement perpetuel d'affecter ce lot à un paring (ne rien faire d'autre qu'un paring) en excluatn tout parking sur la toiture, et s'engage à vegetaliser la toiture. EDF fait iren pendant quelqeus années et revend immeubel à une société. dans l'acte de revente est relaté l'engagmeent d'EDF. La société qui achete respecte pas engagmeent et fait un etalge supplémentaire de parking le syndicat des copropriétiare agit en justice. 

la société qui a acheté raisonne en temre d'obligation en soutenant que c''était un engagmeent pris par EDF, qu'elle ne l'a certes pas honoré, mais elel n'a pas repris cet egnagement. donc engagmeent puremetn perosnnel à EDF. c un lein d'obligaiton inter-personnel.

la coru de cassation a apprivué juges du fonds d'avoir ocnsidéré que cet engagmeent était ocnstitutif d'une servitude et puisqu'ul s'agit du'ne servitude elle c'est imosée aux acquerreurs succefifs, qui étiaent tenus de respecter cette servitude. 

on petu donc interpreté clause soti sous le prise du'n dorit pernsoonel, uen oblgiaiton, soit un droit reel, une servitude.  Dans le dernier cas il sera transmissible passivement au sous acquéreur. 

dans la clause EDF s'étaite engagé "à titre perpetuel" ce qui sugere l'idée d'un droit reel donc une serviutde, car servitude a la vocaiton à la perpetuité. 

dernier interet de la distinction : classiquemetn on enseignatu que les droitrs reels sont en nombre limités, qu'il existe donc un numérus clausus des droits réels, alors que les droits perosnnels sot en nimbre illimutés parce qu'il découlent de la liberté contractuelle, on peut créer toute sorte d'oblgiaiton sous réserve de l'ordre public etc. 

les droits reels c que le legislateur qui peut les créer. articel 543 "on peut avoir sur les bien sou un droit d epropriété ou un droit de jouissance ou une servitude ". La formulation est fermée. 

a partir de ce texe la doctirn disait queaps de liberté de creion de droit sreels autre que ce que prévoyait le code ivil. 

cette règle a volé en éclat le 31 octobre 2012 arrêt "maison de poésie". un acte de cente portant surun immeible conclu dans les années 30. Une fondation venderesse vend l'immeuble à un acquereur tout en se réservant la jouissance d'un étage de cet immeible pour entreproser des lvires de posésies. 

dans les années 2000, la société propriétaire de l'immeuble voulati recuperer la jouissance de cet étage, et assigne en justice la fondation en expulsion. 

Fondement : le droit de jouissance que s'est reservé la fondation s'analys en un droit d'usufruit. Or, lorsquu'n usufruit est consneti àune personne morale, il a une durée maximale de 30 ans. art 619 du code civil. 

la cour de cassation n'a pas suvii, et de façon inattendue elle a rendu un arrêt en décidant que le propriétaire d'un bien petu sosu réserve des règles d'ordre public consentir à un tiers un droti réel de jouissance spéciale sur son bien, sou sentend qui'il est aps un droit d'usufriuit. elle a décidé que ce droit de jouissance était pas un droit du'sufruit, donc pas soumis au régime d'usufruit. Donc plsu de numérus claususs des droits reells. Le proprio peut créer sous reserve odre public un droit reel.

puisque c une creation pretorienne, on en connait aps bien le régime. "Sosu reserve du respect des regles d'ordre public", quelles osnt les relges d'ordre public? 

premiere règle : la question de la perpetuité. estce que ce droit reel de jouissance spéciale, combien de temps dure til ? 

on a plitot tune reponse négative : les droits reels ne peuve,t pas etre perpetuels pour une raison historique. sous ancien régime, il existait un cumul possible de drotis réels sur des héritages, des immeubles. C'est la diviison féodale de propriété : y'a la prorpiété du seigenru (propriété eminente) et prorpiété des autres (propriété utile), ona admis sosu ancien régime la superposigin des propriétés, des droit spepretuels sur un meme bien.

les redacteurs du code cvil ont voulu abroger en reconnaissant le caractrèe absolu du droit de prorpéité, c'est un bien, un propriétiare. Des lors que demembremetn de la prorpiété ex usufruti c pas uen situation noramel, c necessairement temporare. Le droit d'usufruti tot ou tard il va s'eteindre, soit deces usufruitier, soit 30 ans piur personne morale. 

cour de cassation a repondu en 2016 en disant qeu ce droti reel de jousisance spéicale e petu pas être perpetuelle. le droit reel est calqu sur la durée de vie de la fondtaion, il n'est donc pas perpetuel. 

idée pour oral du prof : creuser les virtualités. 
##### C) La critique de la disitgnciton

