général bonaparte dans un premier temps puis Napoléon.

1 moments important de la réovlution : 1789 et 1792. 

apogée avec la terreur en 1794, mise en place du comité du salut public, et réaction à cette violence politque avec un besoin de collégialité, qui est le directoire de 1795 à 1799.

Une période en apparence tranquille mais en réalité impossible car la france est en guerre en europe, et en orient avec les campagnes d'egypte du général bonaparte.

il faut lever amrées, impots, et réprimer des mutineries à l'interieur ainsi qeu de nombreux complots. C une particularité politque entre 1794 et 1799, on assiste à plusieurs tentatives de coup d'états, soit porté par des royalistes (appelé la contre-révolution), soit portée par des personnalités attachés de l'expression la plus poussée de la révolution (les jacobins).

cette tentative de coup état entraine fragilité permanante du régime politque né en réaction à la terreur, contre le sang, la viole,ce , et pas non plus engager une trop grande violence, car il faut ramener la paix sociale et ciivle dans la société.

ce régime étatn très fragile arrive en 1799 en novembre le coup d'état qui va réussir, qui a été portée par Seyes (le 18 brumaire), homme du clergé, connu par un essai publié en janvier 1789 "qu'est-ce que le tiers-état", et avant essai sur "les inégalités". il dit que c le teirs états qui a le pouvoir. 

il sera député du clergé pour rejoindre les états généraux.  il a compris qui'l fallait un autre régime polituqe, cherche un autre général. D'abord on en a repré un Jubert, dont on dit uqi'l aurait pu éclipser Napoléon, masi meurt dasnune camapgne dand les guerres d'italie.

bonaparte est dans la campagne d'égypte, loin de paris. 

la question de l'homme providentiel : notre république à plusiuers reprises dans son histoire à été tenté par la quête de l'homme providentiel.

ce ser acomme de gaulle, pendant 2gm et aussi pendant la guerre d'algérie en 58 sous la crise de la 4eme république. 

général boulanger, et le maréchal pétain, héros de verdun, avec idée qu'il petu protéger le pays.

seyes va organiser pour bonaparte de prendre le pouvoir.

I) l'affirmation progressive d'un pouvoir concentré

progressif parce que 10 ans avant, c'était la révolution. Il c'est passé beaucoup de choses en qq années qui expriment aussi de fortes attentes des populations dot les polituqes se méfient.

cette pop a mis à la guillotine un roi de france, a renversé des personnes dans des clans oposés. on elimine les montagnards, les jacobins, ce qui illustre la versalité du peuple, on craint aussi les résuréctions parisiennes;

en 1792 la seconde révolution vient pas de la province, du peuple rural, mais de la commune insurectionnelle dans paris, un peuple urbain. A époque france pays à forte dominante rurale. 

il faut pas abandonner les acquis de la révolution, mais ça fait 10 ans d'épuisement, de coflit permanant avec l'étranger ou l'interieur, donc il faut de l'ordre.

le roio apportait de l'ordre.

comment concilier l'acquis de la révoltuion et l'ordre sans réintroduir ele roI? il fallait un homme providentiel. 

un homme providentiel, héros militaire, ça se fabrique. alliances avec banquiersqui veuletn paix et ordre pour les affaires, et hommes politiques dont lucine bonaparte le frere de napoleon. 

scénario en interne pour faciliter la prise de pourvoi le 18 brumaire. 

calendrier réovliutionnaire : volonté de renverser le passé, et niotametn comment un gère le temps, on impse uen calendrier qui n'est plus reliigeux, semaien de 10 jours (décade). 

les départements on neleve noms anciens, et on met des noms nouveux.

La sémantique est utilisée comme instrument de pouvoir.

bonaparte fait un discours nul où il est mis en difficulté. 

tableau "Le coup d’Etat du 18 Brumaire par François Bouchot (château de Versailles)": c une version édulcorée de l'histoire. On a raison que lui seul est calme, entouré de gens nerveux qui crient, s'enervent. 

lucien bonaparte est dans l'ombre, a joué un role décisif dans le coup d'état, mais l'histoire retient que napoleon.

on a la chaise uqui tombe, qui au sens figuré montre le cangemetn de régime, on renverse la table pour changer de fondation. 

les grandes fenetres = là où siege le conseides Cinq cents. C la masse de la représentation nationale.

napoloen dit "ni bonnet rouge ni talon rouge, je suis national". ce qui veut dire avec moi on sera ni jacobin, ni révolutionnaire, y'a une trosieme voie. 

c comme le "je vous ai compris" de de gaulle.

il obtient la possibilité d'avoir une constitution, qui sera la constitution de l'an 8.

possibiltié de pouvori faire de ladmonistraton le pouvoir armé du politque au profit de l'executif. puisqu'on veut pas bouleverser heritage de la nation, le peuple en représentation on va le respecter masi en voulatn sortir de cette crise, avec un executif puissant. Concilier ce qui est a priori inconciliaibel.

y'aura un parlement aec 3 assembées etun executif qui aura le monopole de l'administration. l'administration releve désormais exclusivement du pouvoir écrit. 

le pouvoir legislatif a 3 assemblées : plus on fragmente un pouvoir, moins il est puissant. (d'où  la distinction entr ele pouvoiret la pusisance) : y'a le tribunat, le coprs législatif et le sénat. 

le tribunat comprend 100 tribuns, qui va discuter des projets, formule des voeux, mais n'a pas de pouvoir d'amendement, chose qu'on pourrait pas imaginer ajd. la fabrique de la loi nécessite l'amendement. 

le corps legislatif, 300 membres, va approuver ou rejetter en bloc. il est églaement competent pour enterriser traités de paix, de commerce.

le sénat va etre ocmposé jusqu'a 80 membres nommés à vie. 

il a pour mission de vérifier la constitutionalité des projets de loi, et pouvoir nommer certains serviteurs du régime tq consuls ou autres roles importants comme cour de cassation. 

le pouv legislatif est fragilisé : on est loin de héritage de la révolution. 

cette meme constitutin imagine le pouv execitf autourne d'une fausse ocllégiael. 

le consulat a 3 membres, mais en rélaité y'a le premier conseul et les autre, qui a les pouvoirs et les autres doivent etre consultés. Ils promulguent les lois, pouvoir réglementaire autonome, pouv de nomination et révocation des proncpaxu fonctionnaires de état ministres ambassadeurs officiers. 

ils dirigent aussi les forces armées. 

la cons site nomément les personnes qui occupent les fonctions. on fige dans le droti le nomd es personnes qi otn le pouvoir. 

y'a bonaparte, campaceres. et lebrun. 

peu à peu va monter en puissance le ssecrétaire d'état qui va tenir la plume de ce consilat. 

napoleon va inventer le senatus consultat, technique jruidque qui remontre au droit commun. le sénat s'xprimet sur un projet de loi avec sagesse (càd en donnat des conseils)

on imagine technique juridque disant que dans le silence de la cons de l'an 8.

cela permet de suppléer le caractere muet de la constitution.


---

on peut révoquer les magistrats du parquet mais pas les magistrats du siege. 

l'ordre public ..; commen l'netned les ministres de la justice et les ministres de l'interieru . 

on renforce le réseau en créant en 1810 des avocats généraux, on crée une hiérachie.

les armées pour napoléon, on revoir ocmplement le fonctionnement de intendance des armées, des comissaires des guerres, il crée une seule insittution qui est le préfet maritime : un seul chef pour tout ce qui touche à la marine 

quant aux finances : sujet sensible car dicté par la guerre, moins de recettes car moisnd e paysans en camapgen pour la production, donc moins d'argent qui rentre dans les impots, effet de ciseau. Avec toute la difficulté portér par la révoltuion, le sugerres civiles, jusqu'à 60 départements, fait que y'a un desordre permanant donc pas de rentrée; il veut pas emprunter car il dépendra des anglais.

le genie de napoleon va etre fulgurant : il va revoir le processus dans les moindre détails et va décder un systeme qui centralise la collecte de l'impot, aveec qq principes : on a des percepteurs dans les ville squi récolent l'argent de l'impot, versent dans la caisse d'un receveurd 'arrondissement, qui verse au niveua de la caisse d'un département, qui fait remonter au nideua d'un trésor centralisé.

on retrouve la volonté de anciene régime, qu'on pousse jusquu'au plus près du terrain pour tout controler. C du controle de second niveau. 

à coté on disitngue la paie. Celui qui collecte impot est pas celui qui décaisse. Principe qui va perder jusqu'au qannées 2000 en france. on avait l'école du trésor, l'école des impots. Il fadra attendre 2000 pour faire la fusion de ce qui a été séparé par napoleon.

3eme princpe tres importnat : napoleon met fin discrtement en 1804 à un principe de la revolution : ces payeurs qui avant étaient des gens élus au nom de l'acquis révolutionnaire, il met fin à ce systeme, et décide de nommer des fonctionnaires. On fait privilegier l'idée de profeisonalisation,de spécialsiation, on veut des gens sachant compter, cueillir des écritures. 

en mettant ce systeme là on oublie l'acquis de la révolution. On 

le 4eme est l'exignece d'un cautionnement. Si on veut devenir percepteur faut pahyer une caution, si y'a un manquemetn dans les comptes il en sera resposnable personnelement et pecuniairement. 

(voir article 15 de la DDHC : la société a le droti de demander compte detout agent public de son administration).

cette idée qui se forge on doit rendre des comptes. 

la révolution qui était en colerecontrede nombeuximpots injuste, napoleon a besoin d'impots, on a introduit des impots indirects, ce que hait le plus le peuple, c l'impot silenceiwu qui otuche tout le monde.

la rev avait banni 'limpot direct. peu à peu il ssont réintroduits, avec un monopole sur les tabacs en 1810, taxe sur le sel, droit ssur les votiures publis, sur les cartes à joure, alcool, sur commetn on maruqe objets en or et en argent. 

on el fait sosu couvert d'une adminsitraitn rationelle ce qui eétait pas le cas de l'ancien régime.

napoleon crée le lycée impérial, revoit tout le systeme d'éducation, l'instruction es tun monopole de l'état face à l'enseignement privé.

il réimagine enseignement avec un chancelier ministre; il va signer les diplomes sortant d'universités.

tout ça donne lieu à un statu de la fonction publique en core plu conforté par la révolutio.

(on est dans le B)

l'idée progressivmeent 1) agents élus 2) ont besoin d'encadrer. 

la constitutuon parle de fonctionnaires pour désigner les membres des assemblées, les consuls ou les conseils d'états ,càd des agents du gouv.

pour les autres, on va parler d'agent du gouvernement ou employé.

un mair eest un agent public, mais pas fonctionnaire. Pk ce renversmenet ? car le foncitonnaire agit par sois meme. on es tsénateurs, consul, on a un pouvoir, une capcaité d'agi, on est donc fonctionnaire.

mais on est chef d'un bureau, payeur départmenetla, on est qu'un employé, on execute.

evolution sémentique qui va renverser cette vision. 

on est dans l'ambuuité de la constitun de l'an 8. napolen va etre a l'origine de bcp de choses. 

ex tablaeu avancement pou rles grades ou le salaire, pour le merite, avec une forme d'immunité juridicitonel.

on joue sur les symbole.

tableua : costume du préfet de l'empire. 

napoloen va créer une autre institution en 1807, qui es tla cour des comptes.

---

il toruve un mouen de conciilier l'égalité, ce systeme instorduit par napoleon disparait en 2022.

II) 

c'est l'idée de la centralisationa u niveau de tout le pays.

c une volonté de maitriser tous les territoires. Acquis de la révoltuin : création des départements, décret relati fà la divisiond e la france.

mais napoleon es ten guerre et conquis de novueau territoirese. 130 départements en 1810.  on est en conquete sur la hollande, la belgiquen une parite de l'italie. 

le département qui va comprendre en son sein des arrondissement,s et en dessous des muniicpalités. 

napoleon va faire une déicison tres impornta t: loi 28 pluviose de l'an 8 qui crée le prefet. 

le prefet, création napoléoniene. Il est pas question pour lui de dire qu'il reprend l'intendant du roi, qui était omni tant par la popultion (il levait les troupes) que part les judiciares (despoptismes des administratuers) et penseurs siecles des lumieires.

il va controler le département avec les sous prefets. administrer est le fait d'un seul. Le prefet est installé dans un départemnet, il rend compte au minitere de l'inteireur, recoit des ordres. Circulaire de lucien bonaparte "les idées générlaes doivnet partir du centre. "

on leur demande de preter serment devant premier consul puis empereur, on choisis des gens assez aisés car le prefet étant représentation il doit se déplacer sur la taille du'n département, il est hébergé dans les logements fournis par le département.

le prefet a aussi un costume. Il a une gestion d'aministration, de représentation du pouvoir central. Les préfets sont des empeurs aux "petits pieds" selon napoléon. Il a le monopole de l'administration qasiment.

les préfets sont aussi des agens d'information. Adj encore un préfet est nommé sur un emploi discrétionnaire, tout préfet, la veilel d'un merdredi peut avoir un coupd efil du ministre de inteiruer. C une vrai injonction qui rend le métier difficile car soumsi à de nombreuses préssiosn. 

le prefet dans la cons dez la 5eme républiqeu est le représentatin du gouvenrement. 

quand un ministre vient, lle préfet doit etre sur le tarmac à l'aéroport pour accueillir le ministre et proposer un hébergement dans la cambre reservée. au président de la répbliqeu.

les maires qui sont aussi des agents d'états et à l'époque prête serment au prefet (ajd c démocratie).

napoleon va aller plus loin, il exige une structraiton prefectionale en metttatn en place un secretaire general. c la personne qui tient la prefectre en terme budgétaire et d'effectif pour l'ensemlbe du territoire. 

mais derreire cette volonté de centralisation, il peut pas amller à contre ocurnat absolu de la révolution française. Y'avait des assemblées élues par le peuple, car on voulati pls un impot fait par le roi. 

heritage de la rev est là : il est prudent. D'un coté il met en place une puissance étatique aun iveua local, de l'autre maintent des conseils (conseil général qui disparait en 2015 en devenant conseil départemental, ce sont des pers qui sont choisies par napoleon sur les listes de notabilités). 

sous l'empire de la con de l'an 8, le princope electoral est un suffrage censitaire, on élit que certaines personnes. 

ce consiel général va avoir un orle indispensable pour la répartiton des impots. napoleon demande un prélevment d'impot, c au cinsiel générla de le répartir ans sa population. 

puis le département via le consiel générla va trouver des avis adressés au ministere de interieur. BEsoin de routs de ponts de fortiviation. 

le prefet est le relais entre le conseil generla qui gere le départmenet et le ministre, qui perdure jusqu'en 1982. 

cette idée du prefet intermediaire demeure.

on va aussi avoir le consiel municipal au nivuea des communes. Napoleon ccrée également le conseil de prefecture, qui est l'ancetre des tribunaxu administratifs, chargés au niveua du'n départment, avec des conseiigne sdu gouv de gerer les contnetiex administratifs tel qeu précisés par a loi. 

en 1806 fait une énoreme réforme du consiel d'état pour faire émerger la juridiciton administrative au nveua national.

conclusion : napoleon qq part a d'une part apporté bcp de changements, mais en rélaité csurpennat : c une rev administratie, il parle du "concept de masse de granite" (discours au conseil d'état). Y'a un gouv des pouvoirs, masi tout le reste de la nation cassée. 

deux ans après, il se fait proclamer empereur.

napoleon introduit cette masse de granite avec diff institution : consiel d'éta t(13 decembr e1999), chargé de rédier des projets de loi, relgements, resourdre la constituiton, difficultés qui s'eleve en matiere administrative : c le début du ocntentieux administraif, et affirmation qu'on a des ordres de juridiciotn sdisitncts.

c la dualité introduite en 1792 (2 lois) et conformé par la cons de 1999, qui dure ajd avec la dualité des juridicitons judiiares et administratie. C un héritage de napoleon.

la banque de france crée en janvier 1800, afin d'échapper aux bnaquiers européens qui ont met en dififuclté le roi de france, expose royaume de france à payer des factures et des interets.

On crée donc une banque de france ave cun sys de cntrole. il sera le premier à mettre de l'argent dedans pour montrer la confaince qu'l a envers l'institution fiduciaires.

prefet loi pluviose.

puis concordat : régime de paix religeiuse qui crée jusqu'en 1905, les lycées,le franc germinal, le code civil en 1804, et enfin la cour des comptes en 1816.

pk napoleon a reussi administrativement ? dan sun contexte de guerre à l'inteireu, complto financieres, trouble à ordre public, popu fatiguée de la guerre, il a reussi car avait compris que contmeporans voulaient de 'ordr epulic.

il concoit à un systeme qui repond à l'ordre public. Il crée des fonctionnaires pour éviter corrution, troule moral, 

y'avait une vrai présence du chef de l'état. 

c une sociét "de notabmes, de bourgeois, qui eveitn de plsu en plsu citadie. les notablent veuletn de la stabiltié, qu'on protege leu rporpirété privée.

quadn onc rée un code civil, un consiel d'értat , on est dans e sens de les proteger. 

ils vont adherer au systeme meme si ils renoncent à des libertés, c la lecon triste denapoleon : les gens ont accepté la renonciaiton de la libert, notammetn la presse, en échange d'acuquis admnistravies. On rend dans une socété moderene; 

