Oeuvre : Le prêteur et sa Femme

Periode : 15, 16e, 17 et 18 e (la monarchie daministrative).

On était dans la féodalité. La racine ethymologuqe (terre du bine foncier), avec éparpillement né de histoie empireromain chute empire barbare.

le roi peu a peu va prendre possession des parcelles de plus en plus importantes, va jouer sur les villes, qui rend libre. Progressivment il devient le propriétaire principal du royaume de france. 

Devenant propriéitare du royuame de france va se psoer la quesiton de cette centralisation : c le sens de la monarchie administrative, qui repsoe sur des structures qui deviennet pérennes, stabilités, étape suivante c la monarchie absolue.

on passe de féodalité à monarchie adminsitrative à monarchie absolue, à l'issue c la fin de l'ancien régime.

Ce sotn des isntutions qui se transforment au niveau centra car le roi n'a palus d'advesarie à l'inteireur. il sort victorieux de la guerre de 100 ans (pape, empereur et autres rois étaient ces adversaires). On es tà la fin du moyen age début de la renaissance.

la renaissance c une vision où on découvre d'autre smojdes, c al periode des grandes découvertes, début du capitalisme mondal (on envoei navirre à la conquete de nouvelles terres et on espere qui'le reiventn sian et sauf avec epices or et diamants, marhcands de venise de shakespeare).

Va faire succes grandes vilels du nord : allemagne, flamandes velgique ou certianes villes d'anglerette. La prospetirté se dessinge dans nord europe avec theorie Fernand Bredel avec idée economie-monde.

Sortie du moyen age vers le nrod de l'uerope.

La deuieme évolution cqu'on prend consicence que les états ont besoin d'une politque extérieure. On va cérer des amabassade,s des reaseaux diplomatiuqs.

On est arrivà des frontieres stabilisés, plsu geurre permanante comem guerre de 100 ans .Prend consicence Interet de traiter stable qui offfre une stiblité juridque, ccar conditiosne propsoterité commerciale. Etats comrpenent que beosin de cette proproréiét. On ira en guerre que si nécessaire, d'où diplomatie pour éviter 'aller en guere.

diplomatie : on prend consicen ced einteret poltique, on le met en pratique, c époque de machaivel.

premiere tension : propsrirét comemricale et grande découvertes ; fronteires stabiltiés et recherhce sde stabiltiés jruidques = états sotn des étas nations (leçon dans le Prince de Machiavel).

et la 3eme tension c'est la relgiion. on est dans les ugerres de religion. 

saint barthelemy, au 16e siecle, les guerers de relgiiosn vontsoulveer probleme ordre public, y'a des facitons, massacres, vilels sotn pas sécurités donc pas bon pour les affaires (fuite protestants francasi vers afrique du sud, belgique hollande). France s'appauvrit. 

Ca pose un sujet polituqe : le prince, roi, empereur en ce royaume petu il admettre qu'il y ait des gueres de religiosn, docn des gueres civile? la saitn barhtemelyu est une guerre icivle, pose qeusiton de la region d'état.

a cette periode anglaus vont entrer dnas le ?? du vacitan, avec appariicion eglicle canivcale. 

masi relgiion est aussi une chose privée. on introduit le dot edans la foi, on se met à questioner. 

Passage est essentiel car d'unc oté relgioone st une chose d'état ete n meme temps une chsoe d'indivudu.

c dans ce contexte que la monarchie adminsitrative se conforte avant de déboucher en france dans une mon arhcie absolue.

Au niveau central, l'administration royale va se réployer par secteur e, créant des déaprtements amdinsitratifs. (attention départ admlin ca a rien a voi ravec le département d'ajd)
C une circonstriction geographique, une circonstricitn ploitqie. 

le premier départemnet qui demeure encore c la grande chancellerie de France. Le cancelier est un fofiicer tres improtant. Sous monarchie, il va etre tres importnat, mais des fois abaissé, car le roi est devnat le probleme : une fosi qui'l nomme hcanceleir, peut pas s'en débarasser commeil veut, il doit respecte des losi fondaemntales . On doit attendre mort ou démission poru changer de grand chanceleir. Safu que des fosi moins bon ou ira pas dans logique du roi. 

chancelier important car il a un eplace dans la hierarhcie devant les ducs et les clercs, jsute apres les prince du sang (famille royale). 
il est inamovible, et il ne donne son serment qu'au roi.

Alors que serment on le donne plutot à collegialit. 

le caractere d'inamovibilité est attaché uniquemetn aux fonctions juriditionelles. C le propre des magistrats, qu'il soti judicaire, administratifs ou financiers. 

ils epuvnet etre relevés de ces impératifs inamobiel qu'a leur propre initiative. 

certaine sjuridicitons ont eu intelligence de prévoir une date limite de ccaractère inamovible. Ex juge d'instuctions c limtié à 7 ans. Permet de limiter les abus, dans situation d'netre osi, de relation privliégiée. 

Chanceleir prete serment au roi, et s'negage à faire rendre sa justice. C le chef de l'appareil judiciaire royal. Va élgameet avoir ce role de sceller "les bonnes lettres" (selon les textes).

les mauvaises lettrent éaitent celle qui montraient une contraiciton entre l'avis du roi et du canceleir. Le cjancelier a une sorte d epouvoir d'opportunité.

Ex catherine de médicis. 

le ahncelier pouvait ramene rle roi a la raiosn, une forme de ocntre pouvoir les lettres necessiant à la foi le cahcet du roi et du chanceleir.

"Conceliarus spécialis" il oimpsoe le sceau roya; sur les lettres, tout ce qui est faux sur en termes d'écrites.
Ajd le terme de faux en écriture qui existe ajd est rarissime. On touche à une qusiton sensible. 

si ça se multiplie, ca repose questions ur certains processus, et élites pol ou adminsitraives du rspect de la parole donnée. 

le chanceleir à l'époque, partoculeriement religieuse, preter serment au roi c preter serment devant dieu. Y'a une piété qui va peser davantage là dessus. également resposnable des écritues. C le chef de tous els secretaires et nitaires qu'on trouve dans l'appareil d'état. ils faisinet des écriutres. 

On bascule dans ere de imprimerie. Mais faut les vérifier. Periode de censsur, de controle, on se mefie des imprileurs.

a cette epoque sous françois 1er, le roi par uné dit fixe oblgiaiton à tout imprimeur en france ue tout ouvrage en france imprimé envoie un exemplaire au roi pour les archives; Ajd bibliotheque antionae à paris qui conserve tous ces trésors d'imprimerie par cette oblgiation royale. Derreire ce but de patrimoine y'avait une diée de controler, de surveiller. 

c le primeir magistrat du royiame à ce titre pariticipe au consiel du roi (couria régi) et peut présider le consiel le roi si il es tabsent. 

le roi est initéner todn cil a bcp de prérogaiste. 

il est en charge du scelelment des sceaux, des actes. ca se fait en salle d'audiance, avec un audiencier, un controleur qi a pour charge de tenir un registre de argent touché pour chauqe scelmeent des sceaux. Cette fonciton continue à benefiicer de revenus finacneirs.

chaque acte chanceleir et équipe touche de l'argent (c un droit d'enreigstremnet, droit de timbre).  C pas un impot mais redevance poru service rnedu.

comme le roi a tous les pouvoirs, le sceau sur document nous protege, donen un esécurité juriduqe.

pose une question : cette monarhcie administrative (15e 16e siecle) va s'accomapgner d'un défaut qui sera les racines du mal jursu'à la révolution. C la vénalité des charges. C l'idée qu'en échange de l'optenttion d'un office royal (secrétaire, notaire) on a un cate royal qui ous reconnait cette office, qui va nous mener des gages (un salaire), masi comme c des gages au départ on paye pour avoir cette office car roi en quete d'argent. Facon pour lui de toucher de l'argen tà court termes en créant ces offices.

on va créer de nv offices et une hierearchie pyramidale sans fin (car roi a beosin de ressources). Cette vénalité a comme défaut que concentrer l'argent autoir des ememe élites. L pere qui a charge peut lui acheter une à son fils, voire la transmettre.

On voit de sgens incompetent qui fragilisent l'appareil d'état. On créeun entre soi de grandes failles qui se protegent, se recommandent, se convainquent. Pas de concours aministratif à l'époque. 

expression populaire en argot c que cette situaton d'office on appelle ça "les savonettes à vilain", un vilain c'est le paysant, le cerf, le roturier, donc pas le noble.

on voi tparraitre la montée en puissance d'une noblesse de robe, à distinguer de la nobless ed'épée qui a acquis ses titres en croisade, en édfendant le suzerain ex bouvine 1214. 

noblesse de robe ce sont les secretaires et nobelsse du roi. 

Poeme Gaspard de la nuit qui se moque de ces charges.

Balzac "louis lambert", "la terre de ivllenois...".

le pere de giscard d'estaing a acheté une terre, et par son reseua il a pu avoir une particule. 

on va l'appelr "secrétaritat d'état". Encore ajd on aura ministre de premier plan, ministres délégués et des secrétaires d'état. Csq juridque : ministre meiux payé, cabinet pur ministre mieu étoffé, la grande difference que c le ministre qui vient au consiel des ministre, le secretaire ne vient que si ordre du jouri qui l'interesse, sur invitaiton du secrétaire général de l'élysée.

jacuqes attali, conseillé de mitterand, disait quen consie des moinsitres minsitres pasasient des mots entre eux, pour prilegier tel dossier. 

ces secretaires d'état vont acocmpagner le roii, le consel du roi. enjeu c qui accede au consiel du roi. 

au dbéut, jusquau 16e sielce, on pense les secretaires d'états avec un critere qui arien avoir avec ajd : ils ont une competence d'expedier els affiares d'état par secteur géographique. Les 4 prmeires ecretaires d'état se réarticent le royaiemd ef frnace en 4 grandes régions, alors que ajd on est sur une lofique de spécialsiation.

ces fonctiosn vont se doubler par des competences transversales. 

thématiques : autour d ela guerre et de la masion du roi, et affiares étrangères. On est dans le domaine régaline, c encore ajd des prérogaitves ud prsident de la répbubliqeu.

Ces secrétaires vont avoi rorle limité car dépendennet du roi, font que apoose rleur sceau, pas de liberté, limités dans leur fonction.

volotné de spécialsiation, on avandonne la vision géographique.

Richeliue va 'l'acter en 1626, : on a départeent pour la masion du roi, affaire étrangeres, marine du ponant, et un départmenet d ela guerre et de la marine du levant. 

Ponant c ouest (normandie bretagne acuitaire, Levant c l'est (méditerrasnée).

il organise l'état commeun état de guerre. priorité c de tenir les froniteres. Ces secretaires état vont etre relais entre le roi et les instituons locales.

le roi abesoin de relais. c aps les fgures historqies du moyen age ex chancelier chambrier etc, on change de logiuqe  : plus la logique du maison du roi, mai sl'appareil d'état dépasse la masion du roi.Il s'étend su rde nombrex  domaiens, ilf at des homems politqies, qui vont diriger ces départemets ministériels. avec enjeux liés au contexte de la guerre.

la guerre est une chose menée pendant longtemos apr un suzerain. Il dépend des forces armées de ces vassaxu (convoque rle banc et l'arriere banc :une logieu de banaltié).

Le roi peut le faire que rarmeent. Suppose adhesion des seigneurs,e. tc.

il va utilsier des aémres de mercenaires, ce sont les routiers, grandes compagnies. Machiavle dans L eprince développe adminstration pour Laurent de médiics, capable de tenri ces mercenaires, mais aucune loyauté. 

Cas fréquent où roi qui fait appel à mercenaires une fosi baitalle remportée ils se retourentn contre le roi et le déstabilisaietn. 

Machaivel conseil au prince d'aovir une armée permannate, qu'on aura en france u'a partir de 1438. 

dobule mmonopole : levée de l'armee et levée de l'impot. 

si mercenaires sont pas payés, ne sourrinnset su rplace, dans les villages, sement la terreur au miyen age.

on veut une armée permanante, faut une admnistration milintiare qui l'acocmpagne.

faut les recenser, habiller, et les payer car si pas de solde c rebeliion et mutinerie.

les comissiares de guerres sont les ancetres des comisaires aux armées.


ajd marine de guerre y'a officiers de guerre et office rde plume (ocmmisaire : fourni les épquiepetsn etc).

depuis début 20e siecle, les offiicers de plume peunet aler jsu'à 4 étoiels (avant que offiicers de épée jsuqua 5 étoiles).

1351 : ce corps de gardiens, de controleur etc va monter en puissace sera formalisé en 1668.

idée de la fonciton c de constater que les chefs offiicers d'épée dirigeaint un régiment, roi donnait argent, mais certains chefs disaient au roi qu'il a 2000 hommes donc payer 2000 himmes, masi faux unifroes, ils trahissne tla ocnfinace du roi.

ces comissairens avaient une focntion de contre role. 

pour un roi en guerre, il veut savoir combien il a d'homme. Sinon joiur de la baitlale roi est en difficulté.

volotné de rationalsaiton se met en place progresisvement. 

roman victor hugo "93".

le roi, via ses comisisares de guerre, va denir un pourvoyeur direct. Change la relation d'autorité entre un roi et forces amrées qui parfois sont à l'étarnger. Ex guerre de renaisnace osnt en italie. 

on va renfrcer uen adminsitraiton militaire qui vont assurer des taches civiles.

en 1485 novueau relgement royal : on décide que le comissaire a le dori td'accomapgenr toute compagnie sur place.

le roi essaie de cotnroler le maximum de choses. il sseront aprfois appelée intendnat.Le plus connu s'papelel Michel Letelier, sous louis 14. 

il va etre procureur, consel d'éta,t maitre requetes, puis louis 14 le nomem secretaire d'éta à la guerre car tres organisé, il va multilier les ordances dansanneés 1660, pour organiser le département de la guerre. Il recrée bureaux au sein du ministeire, avec des pensiosn. 

le comissaire va demander au chef regiment (parfois prince du sang), qui veut compter nb homme, si bien armée. Il va fair eune revue et rendre compte aus ecretaire d'état à lag eurre, qui a cces au cosneil du roi, pour dire que le prince de sang son régiment ça va pas (fraudes, pas armée, manque poudre, etc. argent détourné).

mise en place d'un shste etres rationel. On met en place une orga amdinistrative rigourese derriere les forces arémes;

Letellier est un symbiol de népotisme. C le fait de privileiger famille et proches dasn nomiantiosn, c un system ed'entre soi qui conduti souvent à des dégradations,. 

on trouve souvent le nétpotisme comem caus ede déclin de pays (ex montesquieu qui analsye rome).

letleier a ammassé bcp argent spour lui et ses proches. on passe marché avec produceuts de poudre, des fusils, etc. on met en place un systeme de cleintélisme et de népositsme.

ce coté intrusif du roi était uen façon de prendre le pouvoir par le roi contre la noblesse. Ca va se termine rau 18e siecle, en plusieurs étae;s

En 1729 adminsitraiton royale rpend éfinitvmenet ne main les achets d'effets.les cpaitaines de régimetn ont plu le droit de s'occuper de d'aiments. "Les capitaines ont définivitmenet perdu leur qualité d'entreprenrue " (selon historien). on rpofesionalise l'rmée;

en 1776 on supprime la vénalité des charges dans les régiments (plus de risqu ede ovir unincoméptent diriger un régiment).

y'avaitles capitaux royaux et  capitaine militaire monté par ka porte progresiivemen. Refus de dialogue entre ce sduex officiets. 

y'avait offiicers de la bleu et de la rouge. Encore ajd dans la marine beaucoup d'fficiers avec paricule, c un heirtage de la royauté.

en 1762 on retise au captiane toute ompétence vaec dl'adminsitraiton désignée. Le roi dit que administration est incompatible avec le commadnemet. On le ocnfi eàces officiers royax.

au milieu du 18e, l'armée royaile est une armée spécialsiée, adminsitrativement organisée, qui monte d'un coté la volotén de riationalsaition et de contorler tout, et la lute contre ???

en 1715 : mort de louis 14. le royuame de france est en ddificulté, epidemie, guerres perdues, et pauvre. 

arrive unsysteme de gouv : le princpe de la régence. 

en attendnat que louis 15 puisse devenir roi de plein exercice, philippe d'orléans va assurer la régence. Mais respect epas le testament de louis 14 qui disait que y'aura un consiel du roi. 

mais il crée un régime original qui s'appelle la polysynodie : unsysteme de gouv qui repose sur des ocnseil, exit les ecrétaires d'états. On cherche à voir un gouv de consiel omù on aurait 7conseils en son sein, composé de noblesse de robe et de noblesse d'épée.

la nobless ede robe montée en puissance progessivment depuis fin du moyen age et nobelsse épée qui otna accomapgné le ori depuis dbut du moyen age.

ces conseil son t:
- conseil de cosnce : affaires morales et relisue (présideée par un cardial) (ministere interieur ajd)
- conseil des ffaires etrangeres
- conseil de la geurre
- cosneil des fiannces
- conseil des affaires du dedans du royaume (ajd ministere inteirue
- le consiel de marine
- le conseil de commerce


appareil d'était y'a plsu de minsitre ou secretaire état mais des ocnsiels.

l'influence du roi canon avec improtance des délibératiosn et des collégiatlitss.

le régent veut maitrise rtous les grands pricnes, poru préserver itnerets du juene louis 15. Se mefiie de la haute noblesse.

car sous louis 14 la fronde royaule et la fronde parlementaire, qii retmettent bcp de chsoes acquisevet avec monarchie daminstrative;

ces conseils vont sereunir régulieremtn et examiner les affaires du gouv. C pas compsé de persones particulemrent puissances ex Fouqet.

mis fin au bout de 3 ans car amarhce pas prend fin en 1718.

on le trouve avec couronne suedoise, autriche, monarhcie espagnole aussi, et pierre legrand (russie). 

il circulait dans idées politques modernisation d'exercer le pouvoir, notammetn Rousseau (contrat social) et l'abbé de saint pierre qui veut systeme plsu respecteur es individus.

la masion du roi : Ce system demeur etjrs mais va élvuer avec la prosperité ryale. elle va d'avantage dévopper la magnificience royale. ellea sure notamment al direction générlae des batiments de france (ajd minsiter de la culture). Ex Hotel de sinvalides de paris, où osnt soignés gtous les militaires blessés en OPEX. Il garantit aux hommes blessés par la guerre d'etre soigné.

C aussi le tombeau de napoléon 1er.

les admjnistraitosn royale a vocation culturelle.

idée que l'état s'itneresse à la culture c pas nouveau. le roi multiplie des portaits de lui pour le mettre en majesté.On les fait porter dans des viles, expositoosn, demeires royaies poru que le petit peuple peut voir.

le roi es taussi protecteur des sicnece : bibliotheque du roi (mtn biblio nationale). 

denriere question de louis 16 sur la guilliotne : a ton des noveulels du conte de ??? (qui recherhcait novuelels terres), il était féru de sicnece.

le colelge royae( devenu college de franceà.

aussi misisons peu connues : un bureau chargé de la certifications des preuves de noblesses (nom à partiucles et). C'étia tla masion du roi qui était ocompétente.

aussi il controlait spectacles, communauté de métiers,prisons, et etablissments charitables.
c'étia tles affaires sensibles qui étaient rattaché à la masion du roi.

à l'époque un minsitere c que des bureaux, avec bureau des fonds pour paiemetn soldats, bureau de ocntorel des torupes, bureau des graces, au 17e siecle y'a 30 commis, puis 100 commis, et 160 commis dans ce déparmtent ministelre au moemtn guerreindepdéndance ministeriel. 

ajd 88 000 fonctionnaires à Bercy.

les grande sficules minitereiels réussiant a fair etneir l'netieremeré de l'appareil adminsitratif.

aussi secrétaire d'état à la marine, distincte de sarmées.  Meme jusqu'à la 3eme rpéubliuqej, la marine sera tjrs distincte des arémes, sera adossée à un autre départemnet qu sont les colonies.

au niveau local secretaire d"ta ta des intentendants. Ex toulon rochefort bordeaux, qui vont gerer une faction locale. 

ces itnenratns marime c ad un préfet maritime. Coté terrien c le prefet.

3eme adminsitration : le ssous (adminsitration des finances).

sous la renaisasnce avec francois 1er, on prend décision importnate, centralisaiton poussée il veut qu'un seul trésor, appelée le trésor de l'épargne (mais a époque c fait pour dépnser dans les gueres).

c la caisse centrale où francois 1er exige que soit rassemblée et fondu tous les revenus. 

ajd : Le térsor de la république était n compte banquaire, et tous les soirs ce compte doit etre créditeur. 

c le roi qui ordonne les dépenses. Il revoit la nomenclature des recette set dépenses. en 20 ans le roi met en plac ecette volonté de centralsiation, complétée par Henri 2 qui mettra en place des intendants des fiancnes. 

l'intendnat c une figure importnate qui va domienr ancien régime, apparait progressivmenet. 

intenant veut dire s'appliquer, etre attendu.

C idée qui leur faut des tecniciens. ils vonte usivre les mouv de fonds, préisiosn de recette et dépenses, negocier emporuns, etc.

mais il doit assui vériife rles préivisons. Si le roi le convoque en cosneil en disant qeu dans 3 mosi il veut envahir italie, il vaut lever l'armée, et donc avoir d el'argent. le receveur va être chargé de négocier des emprunts ,trouver des financiers, et dir eque le roi de frnace a besoin d'un emprunt de tant d'argent.

aussi il vend les offices. ex office de intendant de rochefort. edit royal, sceau du chancelier.

sully : plus proche conseilelr de henri 4, protestant, guerrier et brillant finnicer. Devient sur intendnat des ifnacnes (équivament du mjnsitre des finances), en 1598.  devient marhél de frnace, barorn, marquis, puis viconte.

il va porter économie de henri 4. "Labourrage et paturage sotn els deux mameles dont la france est allimentée, les vrais mines et trésor du pérou".

on epxlite or et minerais du pérou on ramene au navirre du roi. 

le pérou sera cité par voltiare dans candide comme un "eldorado".

sully conseile d edev agriculture. 

 ca caus ed eloui que Henri 4 meurt. Sully maldae, le roi va le voir, se fait tuer.
