**Source** : Erwan

---


Exercice connaissance 8 point et exercice de réflexion synthétique. 

  

Le préfet est une création napoléonienne, il a quelque chose avant la république, il était l’intendant du roi. 

  

L’état est d’abord une institution assurer par des services avec different notion et des enjeux juridique. Il y a un monde fondée sur une hiérarchie née sous de 19 eme siècle, celle ci est mieux que ce qu’il y avait avant. 

  

La vénalité des charges, liée aux valeurs, on achetait pour devenir tel ou tel profession. Il fallait payer une charge pour devenir magistrat. Donc même sans compétence en droit on peut devenir magistrat. Cela posait évidement problème. C'EST pour cela que l’état a changé. 

  

On créer et on impose la méritocratie. La société craint l’abandon de la culture méritocratique avec la volonté de suppression de l’ENA. 

  

Plan ; 

  

5-6h sur les origine de l’état et de l’administration, partir du moyen âge jusque’a la révolution française. L’état n’est pas une forme unique universelle. 

3h sur la révolution et la période de napoléon. 1789 à 1815. 

5h sur la période républicaine du second empire 1851 coup état de napoléon III. Et la fin de second empire en septembre 1870 et proclamation de la république. Jusqu’a la fin de la seconde guerre mondiale. 

6h sur l’état contemporain de 1945 à aujourd’hui. 

2h sur la conclusion. 

  

Introduction ; 

  

De quoi s’agit-il ? 

  

L’administration c'est une institution publique qui assure l’application des loi et le fonctionnement du service publique conformément au orientation du gouvernement. Rien que le temps passer entre nommer les ministres et la publication des décrets montre si le gouvernement est fort ou faible car le decret d’attribution fixe le champs des compétences. Ces decret font l’objet de bataille politique, administratif. 

  

Dans la définition générique on parle d’institution publique conformément au orientation du gouvernement donc celui ci exerce son autorité. Mais jusqu’où le ministre est un chef de service ? 

  

Il y a t’il une administration privé ? L’état dans different occasion va recourir a une modalité privé sous l’exigence d’une volonté politique. Dans la commande privé c'est demander a un acteur de répondre a la question, mener l’action publique par le privé moyennant rémunération.  

  

Le corsaire est un capitaine de navire, le roi donne sa protection contre l’attaque d’un pays ou la recherche de marchandise. La cour des compte a démontré que ce type de montage n’arrange pas l’état. Donc le PPP aujourd’hui c'est la lettre de la course de l'ancien régime, donc sur l’institution publique privé on a l’idée d’externalisation. 

  

Au 18e l’ancien régime créer e concept de fermier généraux. Ils se voyaient avoir un droit fiscale de prestement sur la population a avec commission élevé et une force de police propre. Donc révolte du peuple car abus. 

  

L’état, vient du latin, celui qui se tient début, on attend bien de l’état de nous protéger des menaces, celui qui se tient debout est plus fort que les autres, provient d’une racine européenne. L’état est porteur de quelque chose de supérieur. L’état c'est un ensemble d’institution dont l’objectif est l’organisation du pouvoir au nom de l’intérêt commun sur un territoire délimité. 

État fantoche n’entre pas dans les critère de l’état. Au nom de l’intérêt commun. 

L’état est l’ensemble organique des institution d’une communauté historique. 

  

Principe de ma séparation des pouvoirs art 16 de la DDHC, s’il n’y a pas de séparation des pouvoir il n’y a pas de de démocratie. L’administration ne deviendrait elle pas sa propre institution qui serait capable d’être contre l’état. 

  

L’état est une bloc homogène et universaliste. Les gouvernement français et britannique se sont partagé l’Afrique au congrès de Berlin, partage de l’Afrique avec des frontière artificielle. Cela ferait l’objet de conflit ethnique dans les territoires. 

  

L’état est une création occidentale. Donc a partir du 15e siècle les grande découverte, la vileté de prendre les territoire et richesse on justifier les conquêtes. Cette vision est contestable. Le seul état de la France il y a plusieurs figures de l’état introduite par Pierre Rosan Vallon décide plusieurs figures de l’état et pose la question de quoi faire de l’état. Avant tout l’état est là pour servir donc pose la question de sa relation avec la population, l’éduquer, la nourrir, la protéger donc relation avec la société. 

  

Différence entre état et société. L’état moderne montre par sa puissance une tentation a vouloir tout prendre, avec une figure totalitaire. Et donc on a eu besoin d’une notion de société civil qui serait cette population qui par sa propre organisation est en mesure de créer quelque chose de distinct de l’état. Jusque’a Rousseau société civil = état. Dans il publie en 1862 le contrat social, son imprimeur lui dit que le titre ne lui plait pas. Ils sont changer le titre société civil pour contrat sociale. 

  

1821 Egueule va décomposer avec les famille, société civil et l’état et cette notion est revenu sur la scène. Se sont des cours intermédiaire, syndicat, acteur qui s’organise eux même. L’état demande à être de garant de cette société civil. 

  

Karl Jasper « la culpabilité allemande » pourquoi être arrivé a une tel situation de génocide, pourquoi n’avoir pas agit. Il va distinguer la culpabilité juridique, morale et métaphysique expliquant que l’Allemagne c'est inscrit dans une logique de se soumettre à l’autorité. 

  

Rosan Vallon retient 4 figures ; 

  

-> l’idée d’un léviathan démocratique, une **figure de constitution** de l’état par la société.

  

une figure biblique, repris par Thomas Hobbes, on est en 1651 en Angleterre, c'est la guerre civil. Il imagine une figure qu’est le léviathan. L’imprimeur imagine la couverture de l’ouvrage a un géant qui domine avec ces jambes les territoire et se monstre armée est composer d’une multitude de personne. L génie de Hobbes c’est d’inventer le concept de l’autorisation. Le peuple autorise un tiers a prendre le pouvoir. Dès le 17e siècle il dit que le peuple est à l’origine du pouvoir donc il va faire une révolution intellectuel. Ce léviathan démocratique. Dit que l’eta t va avoir un enjeu de construction grâce à la société. 

  

La democratie = le gouvernement du peuple, par le peuple et pour le peuple. 

  

-> l’instituteur du sociale. 

  

**figure de cohésion** d’une société d’individu dans un projet d’unité nationale. 

  

-> l’état providence 

  

**la figure de protection** fondé sur l’extension de l’action publique a la sphère économique et sociale. 1981 élection de François Mitterand, la gauche arrive au pouvoir. Dès 81 un penseur a listé l’ensemble de crise. L’état providence = l’état doit intervenir au profit de la population. L’état doit accompagné l’individu de leur berceau à leur tombe. Système d’accompagnement sociale justifiant la création de service. 

  

L’état va devenir le secours d’une économie en difficulté cela traduit aussi l’incapacité de l’état a dire non à la société.

  

-> **figure de regulation** 

  

La régulation = l’état va intervenir économiquement au de la de son rôle habituelle en situation de crise. Keyns, fonctionnaire et participe a la conférence de Versailles.  Pendant la conférence de Versailles va s’opposer a ça et va démissionner. Essaie = conséquence économique. Il dit que si vous faites ça vous allez créer de la colère chez le peuple allemand. Il faut les laisser se relancer au lieu d’être un boulet économique. Il va demonter que la dépense publique a une vertu, l’état a l’intérêt d’intervenir alors que les libérale veulent pas qu’il intervient. Multiplicateur keynésiens. D’où l’idée de l’état régulateur, il intervient en période de crise et se retire après. 

  

L’état est une figure historique, c'est pour ça qu’il est impossible d’avoir une vison figé. 

  

L’état est apparu tardivement, l’état n’existait pas à l’époque car la figure du roi était seul maitre, toute la construction de l’état va dire que quand on passe d’un souverain défendant sont espace a l’état dont le souverain est chargé de défendre Skinner. Il veut dire qu’au moment du moyen âge il fallait par intérêt publique distinguer le souverain temporelle de la figure de la souveraineté. Cela s’appel les deux corps du roi. 

  

La loi salique pour faire la succession homme à homme. C'EST une création conceptuelle qui dit qu’il faut admettre que derrière la figure d’un roi il faut un ordre légale et constitué. Ça veut dire que c'est la naissance de la politique la politique c'est une affaire des homme et pas une affaire d’un dieu. 

  

Autre élément c'est l’idée d’indépendance par rapport au pouvoir externe. Le roi est menacé par des seigneurs, contesté par l’empereur et contesté par le pape. Il y a des pouvoir qui le menace c'est l’affirmation de la résistance face au menace. 

  

Finalité politique c'est la res publica la chose publique, commune. En droit le domaine public c’était le domaine du roi. Il y a un domaine publique inaliénable et un domaine privé de l’état qui peut être vendu. Et tout cela découle du découpage des possession de l’état, seul transmissible les chose privé du roi. 

  

Définition à l’occasion d’une convention passer par les américain, monté video, article 1933 l’état en temps que personne internationale… une population, un territoire, un gouvernement et la capacité à entrer en relation avec d’autre état c'est un critère organique avec la population 

  

Dire que l’état est le résultat provisoire d’un processus d’un mouvement, très subtile se veut être l’affirmation d’un centre disant le droit et la justice avec une paix intérieur et extérieur. 

  

L’état est très fragile. C'EST aussi un concept juridique = débattu, source de droit et de justice. 

-> Max Weber sociologue allemand « entreprise politique de caractère institutionnel lorsque et tant que sa direction administrative revendique avec succès dans l’application des règlement le monopole de la contrainte physique et légitime. 

  

C'EST plus l’affaire des dieux mais l’affaire des hommes. Conception à sa façon et nature repose sur des institutions. Enfin se traduit par le monopole de la contrainte physique légitime, sphère légalité et légitimité. 

  

Sa porté, notion l’effectivité publique. 

  

Se sont des figure, forme de représentation, imaginer la figure de l’état régulateur et donc création d’une représentation dans les mentalités. L’état a une image. La majesté est fabriquer, elle n’est pas innée. Le 49-3 dit que le premier ministre doit avoir accord de son gouvernement, ici c'est les media convoquer dans la cour de Matignon et le premier ministre se rend pour un conseil des ministres c'est la mise en place d’une procédure.

  

L’état est une maitre de cérémonie. Le président français va etre présenter au président du conseil constitutionnel. Dans le rituel de l’état c'est le vices président du conseil d’état (le premier ministre) qui présente les voeux de tous les agent publique au président de la république. Tous ces rituel participe a la fabrique de l’état. 

  

On est passé de l’idée de légalité a légitimité, il faut justifier le monopole de la violence. Il est sous tension de la justification la légalité ne suffit pas. Exemple de l’Iran. 

  

Comment crée t’on de la légitimité ? 

  

La confiance, fiducia, c'est confié comme un dépôt, reposant sur la confiance. C'EST le lien que l’état moderne doit entretenir de manière permanente.