critère organique : la population
critège géographique : le territoire
critere institutionel : ce qui a le pouvoir.

l'état moderne c'est uen question politqie qui est institutinlaisée, c un domaine politique qui repose sur de slois et reglements (systeme régalo-rationel) et se traduit par un monopole de la contrainte legitime de la violence.

au moyen age : cette définition ne resiste pas à la verité. Force concurrence. Vision erronée du moyen age où y'avait la guerre partout, avec aucune place pour inteligence la loi. 

Moyen age va donner un début de rationalisation de l'action public.

au moyen age, on va s'inssprirer de certaines influences. On va redecouvrir l'antiquité. Avant le moyen age, y'a le haut moyen age, qui est une periode de delettement, destruction de l'empire romain.

rome c 3 periodes : 
d'abord une monarchie, puis citoyens contestent le pouvoir du roi, on instaure la républiuqe. La republiqie qui va avoir plusieurs evoltes coup état termi,e avec jules césar, consulte, assasiné en 44 avant JC. guerre succession s'engage, auguste gagne, il crée l'empire. 

donc 3 phases politques, institutinelles.

puis chute de l'empire de rome en 476 après JC.  1 millénaire presque de l'existence de l'idée romaine.

y'aura une infleunce sur ce qui va se passer au moyen age, on va redécouvrir auteur tardivement (car c le bazarre avec invasions barbabes a repetiiton, certianes avec accord d'autre par la force). restera que empire oriental, à bysance qui disparaitra par la suite.

ce systeme va éclater. Multiplication de royuames porté par les rois barbares. Dans centre europe (allemagne belgique etc) se met en place royaume Franc. On a une succession de rois qui sont merovingines carolingiens (haut moyen-age) et capetiens.

Les 2 premeits : clovis et charlemeagne; dans haut moyen age y'a pas d'état, c que des royaume.

ce qui va etre interessant c avenant d'un etat, a la fin du 10e eiscle, avece hugues capet, les capetiens. Ils sont les rois qui vont dominer la france juqsu'à la révolution francaise de 1792, puis guillotine le 21 janvier 1793.

droit romain va etre redecouvrer notamment avec justinien.

idée qu'un roi puisse affirmer sa plénitude royaule. Pour ça le droti romain beneficie de la legislation. Rome nous apporte le droit romain. 

on va dire que le roi donne force à la loi, à ce qui nous plait. Le droit romain va aussi nous interesser pour la notion d'utilité publique. (ex impot, domaine, levée des forces armés) : quesrtce qui motive le tel usage de la ofrce ? le droit romain pose le princiepe légitime du recours à la force.

la manu capum : tout pouvour. 

mais pas que rome : sources indirectent. Ex la chretienteté : source d edomination dela chretiente, avant le chisme des protestants. Voie unique par le pape. Il s'accompagne du droit canonique qui est egalement soruce juridque pour comprendre naissance emergence de etat.

Droti canon ensiegne qq chose qu'on retrouve dans féodalité , idée qu'on petu déliberer. Pour que décision soti légiitme fallait d'abord que précédé d'une délibération, c le principe en droit canon du college (collegium) rassemble plusieurs personnes qui vont pouvoir débattre.

Aussi le droit d'appel: une décision a le droit d'etre donne rlieu à un appel, sinon risuqe d'injustice. 

le droit des villes : la polituqe, le droit ne sont riens ans la rélaité economqieu et sociale. se desinne une réalité economqieu au moyen age. Alorsq ue victor hugo etc dit que moyen age c une machine arriere, en réalité y'a un dev économqiue extra ordinaire. sinon pas eu les edifices grandes decouvertes les foires. Le commerce va s'accompagner de la prosperité et de la paix.

uen fosi pactisé avec les barabes, on laisse la place à la négociation au commerce. 

le droit des villes certes dans une proportion moindre que droti romain et droit canon. Les villes vont etre un laboratoire de la démocratie dès le moyen age. 

4eme source juridque, c le droit féodal et coutumier, c le plus complexe car y'a pas de textes. Droti romain oui (redecouvert tardivement 11e 12e siecle), textes du papes (bulles pontificales). Mais droit féodal c la coutume, càd avant otut des pratiques notamment orales, qui acquierent force juridque du fiat de leur usage répété par ceux qui veulent bien s'y soimettre. Pas du droit écrit. Ce droit là faut l'appréhender. 

apres y'a les sources philosphoques, notamment l'apport de la grèce. 

athene sparte etc sont pas des états. L'état apparait au moyen age. Alors c quoi une cité grecuqe ? c une association qui va faire des lois, mais surtout la cité grecque va inventer quelque chose : le politiuqe.

Heritage grec apporte 2 choses :
1. aristote parle de l'homme politique, grace au logos (discours). Lire Homer dans l'Odyssée quand Ulysses s'arrête sur l'ile. 
2. Thebes la ville du malheur va associer au bersonnage d'oeudipe : il coiche avec sa pere, quadn le réalise se creve sn oeil. Oeudipe moeurt et ses 2 fils s'enretuent. Créon, l'oncle, n'a pas droit à la terre. Antigone la soeur dit que chaque etre humain a le droit d'etre unique. Elle désobeit aux lois de la cité, elle fait la procédure, arrêtée par les garde,s et créon la condamne. Quand créon change d'avis c trop tard. Tout le monde se suicide. 

ça dessine subtilement une loi fondamentale. C l'héritage des grecs.

uand hugues capet devient roi, y'a totues ces influences qui aident à comprendr emise en place progresive difficile d'un éat qui sort de 3 siecles d'invasion barabe (barabe = celui qu'on comprend pas la parole, écrire le mot en grec ou latin jsp). 

sur le regne du territoire franc, il n'est que le suzerain, souverian qui sont 2 notiosn différences.

souveraineté : situation dans laquelle une région, une nation est tributaire d'une entité plus puissante qui n'accorde autonomei interieurrestraitn. Y'a une relation de suzeraineté qui va etre dominante dans hstoire du mmoyen age, car etre un suzerain c etre le seigneur des seigneur. 

on est au dessus, on est là pour trancher les conflits qunad un de nos seigneurs est lui meme confronté à une mise en cause. c une pyramide.

mais suzerainté pas aussi puissant que la souveraineté. Il doit tenir dcompte d'un rapport fde force plus ou moins important par apport a ceux qui ont autnomei plus ou moins limitée.

empire de charlemagne et avant royaume franc de clovis, peu à peu lle suzerain qu'est le roi de france va essayer progressivement de substituer sa suzeraineté pour être souverain.

à la fin l'état est pleinement souverain, au 15e siècle en France.
# Fin intro

cet état qu'on va émerger va reposer sur 3 tensions :
1. relation entre état et ville : raison économqieu sociale et commerciale. europe ajd dans sa consturction est d'abord une situation urbaine, c l'urbanisation, qui va permettre de construire des états. Cette vision de l'europe seest défendue par un sociologique Charles Tihi 1992 (à vérifier)
2. idée du monopole : Norbert Elias va expliquer que l'état c acquisiton d'un double monopole : levée des armées, levée des impots.
3. streier sociologie américan : la différence avec empire romain (discutale selon prof) état c organe capable de développer uen appartenance, une identité commune. Contestable pcq discours de pericles chef de ahtene au 5e siecle, fait disocrs où expliqe c qioi démocratie. y'aura un vivre ensemble. 

Le moyen age c de l'emiettemetn terirotiral et polituqe, plein d'acteur squi cjerchetn leur place. 

on a les seigneurs banal : c l'équivalent d'une simple localité. C le siege d'un chateau, d'une motte de terre sur laquelel on va planter murailles en bois puis pierre, c un point de defense par rapporr à telle menace.

c autou rde cet espace geograhique tres limité qu iva s'identifié un pouvoir : ex réseaux normands. PRotection grâce à des seigneurs fonciers. C les armes des pusisa,ces de ceux qui savent se battre. Au mpoyen age le mpnde est divisé en 3 ordres  avec l'assnetiment interessé de l'églises.

3 ordres : 
1. les clers (croyants et prient pour les autres), et les laiques (crouants mais font autre chose). Les clercs sont ceuxqui prient, on les remunere et protege, travailletn pas la terre. 
2. les seigneurs : passent leurs tempsà s'entrainer et vont se battre. C la noblesse d'épée. Ils osnt payés par le 3eme ordre
3. ceux qui labourent la terre, ceux qui traviallent on est dnas un monde agricole. 

Ces 3 ordres vont animer la vie sociale et politique jusqu'en 1789, c de mettre fin, faire table rase de ce système considéré comme inique. 

dans ordre de ceux qi traviallent on va trouver les borugeois : commercants, ceux uqi gerent les ville, medecins, pharmaciens, etc.  Cette catégorie qui va s'enrichir c injustice.

ces seigneurs, aristocrates des armes, vont récuperer la terre, vont avoir le foncier. La société féodale est fondamentalement une société de la terre du foncier. Le mot féodal vient du latin feodom (la terre) c la terre qui fait l'objet d'une concession.

Si on est un seigneru apte à defendre unet erre, on va etre socllicité par des gens qui vont vouloir notre terre, on va donc la condecder. Pour ça faut du droit. ON va parler de nu propriété, qui est un droit de prpriété qui permet à son titulaire (nu propritaire) qui premet de disposer d'un bine sans en avoir la jouissance et l'usage. 

puisque y'a activité agricole, que le foncier est important, alors y'a un lien qui va se tisser ent re seigneur suzerain et qqn (un vassal). Commetn se lien se tisse ? par un contrat de vassalité.

c donc du droti fdéodal. Car si contra tpas respecté, l'une des parties va pouvoir contester et ester en justice.

ca va etre un marqueur juridique et économoque.

Puisque y'a dans les ded parties au contrat qqn qui a le pouvoir foncier, aura un pouv plus general. e droit qu'il avai sur unte terre va l'etendr : droit de defendre, droit de puissance publiqe. Il va constiuter una dministration derriere le seigneur pour gerer ces lopins de terres, c le debut d'une administration.

ex : icomme il a concéder une terre, il a des droits sur tout le droit féodal qui s'y couche et qui s'yleve (ubentes et lebentes).

y'a des batuments d"u'tilité publque (eau, four, etc).

norbert elias dit que c par le processus de civilsiation qu'on va écerter la violence et la guerre, ajd la violence est formtent encadrée, proprotionée et soiumise à l'état de droit. 

ce pouvoir militaire c garde rle chateau, accompagner les chevaliers, faire de la corvée, ou bien aller en guerre.  (expressio conviquer le banc).

la communauté est pensée à l'époque autoru de la défense. c le moteur de ces communatués. Puisque systeme ternaire, on veut bien labourrer la terre, mais si viing, on trouve refuge, on se fait proteger. 

en france y'a uassi pluseurs langues ce qui rend les choses plus compliquées. Elles vont permettr de dssinerdes fonctiosn derriere ces deux ensmelbe juridques. 

le prévaut c qqn qui va assurer une focntion de proximité. le signeur qui acquiert le terrian va esitmer que la bas c trop loin, designer qqn en qui il a confiance (fides en latin). Ils seront plus proche du petit peuple. Si on est prévuat et qu'on représente le signeur, alrso on a des pouvoir smonitaires et ifnancier. y'aura des émeutes, tensions. Systeme de prévauté se met en place, mais il leru faut des ofrces pour travailelr. 

y'a des sergents qui sont là pour recuiol arge,t, recueillir délinquants et les renvoiyer devnat cour de jsutice.

c'était les seigneuries banales.

- princes et grands seigneurs

les flandres, anjoyx, bretagne en champagne.

porté par deux figues : des contes oj des ducs.

ces princes terirtoriaux vont disposer du'ne admonistration. 

eux ont établi un lien de vassalité avec des seigneurs dans leur propres fief. Ces liens de vassalité : on est seigneur vasale, on veut devenir un prince, on veut batir une forteresse. On peut pas car pour batir forteresse en droit féodal faut autorisation/accord du prince. 

puis conseiol princier devant d'autres eigneurs et on va plaider notre cause. 

la cour c'est ce qui fait qu'ajd on acour d'appel, cour de socmptes. cette couria va aider le duc ou le compte à juger, legiferer, administrer. Cette cour n'est pas permantnace à la difference avec le roi. Cette administration va avoir au sein de cette cour des dignités avec les clésiastiques. d'autatn plus que eux sont eredis. Or pour que la cour prenne vie faut ben laisser une trace. Les ecclesisastiques vont voir un avantage, il sseront utilisés comme étant les hommes de confiance, et prendre place importante dans ces cours. 

Ces cours vont égalemetn rendre la justice, dou le besoin de legum profesores càd perosnnes qu sont capable donner la loi (plus tard les légistes).

Y'aura peu à peu des clercs qui vont etre charé de rédiger, ces gens là seront les scriptores, on est pas encore au tempsde  l'imprimerie (15e siecle). Parmis ces membre, y'aura differents officiers. 

dabord c le sénécha : c le douen, le syndicat le plsu âge. il a la place la plus elevée.  dans certaines juridictions, le code prévoit de maniere écrite que lorsqu'on doit voter , on commence par le magistrat le plus jeune, avec grade le moins elevée, on fini tjrs par le président. Idée est que le plus âge est sans doule ple plus sage. 

le ,ecechal c un serviteur cargé en tant que domestique de la table du seigneru. Peu à peu la table sifnigiant ausis la richesse, il va s'occuper e domained ry frd trbrnud<; 

C aussi uen façon de récompenser les croisages (ex 6/7 ans), la seignerie était tres bien gérée, on le remerci een le nommnt senechal. 

le conte de barcelone va conquerir disposer lde la provence française. Il a pas envie de passer son temps en provence, va désinge run senechal. On parlera du senecjal de provence q irepresente ent t confiance le conte de barcelone.

Comes tabuli : (conte tables, celui qui s'occuai de l'écurie). Préparait les chevaux du siegneur, etnretient armemetn tres lourd et cher, mission importante. C lui qui represnetera des fois le seigneur en temps de conflit. Seigneur pas conrageu il va porter la guerre pour le compte de la sienguerie.

Le chambrier : celui qui surveille la chambre., car y'a le trésor. Le cambrier peu à peu c lui qui va devenir le garden du trésor. 

Le bouteiller s'occupe de la cave. 

le chancelier c celui qui a le gardien de la légitimité du seigneur, il va détenir les sceaux, càd de quoi authentifier une écriture du seigneur. Les contrats vasasliques faut la confiance, attestation. Si siegneur ej crosiace et litige, faut ahtneitfier. aussi charge de la comptabiloté.

ajoux, gascogne, c pa des petits territories. Donc faut des représentants, uen administraiton locale. La cour c une expression centrale. Pour ça on a un enjeu c les villes qui vont se mettre en place progresivmeent.

pk les gens se mettent en ville ? car c déjà se proteger. , ya miuralles, vie economique et sociale, qui nourrisent un essor ubain. La demographie decocle de exode rurale. 

les foires vont maruqer l'essor du moyen age : elles se font dans des villes ou à coté de vilels. On va meme créer une ligue des commerçans sur la Seine. 

Ces villes qui ont bpc activtié economique, elles ont envie d'avoir plus de liberté. 

on va assister ua droit des villes, résumé par un adage allemand à retenir "l'air de la ville rend libre". 

c idée qeu qqn qui arrive dans une vilel va pouvoir se délier de son lien féodal avec le seigneur. Mais risque que n'importe qui arrive. Le seigneur et les rois osnt très vigilents. Les villes ont besoin de bras, avec gens qui otn besoin de travailler.

Il faut à novueau des façons, charpentiers pour accompagner extension urbaine. Se pose question de quel accord trouver. Là les rois vont y trouverun intérêt. 
pour que le seigneur soit affaibli en termes de puissance. on autorise telle ville, on va affaiblir ce seingeur, on fragilise peuà pue.

C le cas à venise : 
venise a beosin de poplation mais commet petu il prendre tout le mpnde, y'aura des statuts. Au bout de 5 ans on sera pleinemetn ciotyen.

à grec : ostracisme : on vote pour savoir qui est daccord pour straciser telle ou telle personne. 

ostracisme forme d'expulsion dans lacité. 

les villes vont négocier des chartes municipales avec le roi, qui vont leru donner certaine sliberté, dont liberté de commercer.E ne allegant les charges on favorise le commerce. on renonc eà argent à court terme, mais on crée prosperité à moyen et long terme.

dans les villes, on va prêter un sermetn de mutuelle solidarité. Va y avoir plusieurs types de ville au moyen age qui vont avoi rdes degrés variables de mutualisation. 

les vilels vonta voir le droit d'avori un sceau, comme le roi ou les seigneurs. 

va y avoir la réunion de la munciipalité. Peu à peu se crée une commuanuté qui va s'affranchir de nmbreuse srègles; C un début de démocratie logale qui dit pas son nom, permis par le roi. Attention c pas la souverianeté, doivnet obeir aux lois et reglemets.

Mais c une chart e: elle peut etre dénoncer, elles n'ontp pas toutes les garanties.

Ces adminsitration municipales vont disposer de fonctionnaires. 

Essor de l'adminstration : un conseil, qui a le pouvoir comrpend qq élus, défini apr une asemblée qui vont elir des represnetnats, ils vont prendre grnades déicisosn et aussi confier à des magistrats (une administration municipale pas magistrat judiciare). 

ces magistrats vont gérer avec des fonctionnaires : ex bordeaux ils étaient 30. Ils vont disposer officiers municipaux, clercs, notaires, greffiers. A epoque correspodnait à des foncitons municipales.  Aussi le crieur public : une fois qu ele ocnsiel legifere, pour annoncer; Avignon : textes qui parle de maitre des rues, qui vient surveiller ce qui se passe dans les rues. Aussi des sergents : la ville n'a pas le droit d'avoir plus de 12 sergents. 

l'état va naitre au moment où  on crée un interet commun distinct de la perosnne physqieu du roi.

c l'interet d'une vile qui va etre prise en compte. ca va creer des personnalités morales. Ajd commune département région a sa personalté d'argir juridietn, c une structure distincte de l'état, meme si elle est bien dans l'état français. Mais elle a sa personnalité juridqieu qui est propre. 

C l'apport de ce droit des villes.

AU moyen age, reste question du roi, le roi n'est pas un seigneur comme des autres. 

Car au dela des questions de commetn on nomme un roi etc, y'a une reflexion sur ce que represente un roi. C la question de la valeur charismatiqeu d'un roi. C une société paritucliermenet croyante, pas question d'imaginer qeu Dieu existe pas. Dieu existe, donc par csq en quoi un roi aurait une situation différente des autres qui se rapprcherait de dieu. 

ca va etre idée que les rois ont un caractere surnaturel. La these la plus seduisante c celle historien tres counnu marc bloch bientot panthéonisé, historien médiéviste, Il sera assasiné en 1944, lire "l'Etrange défaite".

C uen reflexion qu'l fait, sur mai et juin 1940, rfelexion critique sur les dirigeants. 

Il publie "les rois taumaturges".  il va s'interesser à un pouvoir miraculeux qu'on a preté aux rois de france. Notamment le toucher des écrouelles, pers banales, s'approchent d'un roi, qi va le guerrir de ses maladies.

Le roi aurait un caractère sacré. Un régicide est considéré comme le prix le plus absolu qui soit. 

le roi est l'objet d'un sacrement. Capet sera élu et sacralisé, qui se fait devant des représentants. ON fait appel aux pouvoirs ecclésiastiques pour beneficier de l'onction de saintes villes. Ca va nourrir cette figure de caractère sacré.

ce pouvoir taumaturgique va être utilisé comme un pouvoir de domination. On organise des rituelrs poru qu eles gens viennent voir le roi. Saint denis c au quotiiden qu'il receviat des gens pour beneficier de osn itnerventin. Louis 11 un rythme hebdomadaire. 

edouard 3 angelterre près de 500 cures par an. Aussi les rois c une rivalité accrue, noar le pape. C rappeler qu'l y a un lien surnaturel entre les rosi qui exercent que le pouvori temporel, avec dieu.

Exemle de philippe le bel.

le denrier ori à avor agi iansi c charles X sous la restauration, qui a pratiqué l'exercice du roi taumarurge.

Marc Bloch dit que "ce qui créa la foie au miracle ce fut l'idée qu'il deviat y avoir un miracle." Donc permettre à une croyance de se perpetuer. 

le roi va disposer d'uen administration. Cet entourage im:édiat historiquement exerce une fonction domestique (domus). cete idée de domesticité va devenir une focntion quasi gouverneemntale. 

cette adm centrale commence par ce quon appelle la mesnie royale c'était l'entourage permantant des rois de france. Ils vont jouer un role pour mener/gerer les affaires publiques. Ca revoei en franàasi à la maisonnet du roi. 

compoqé d'entourage proche du roi, isl vont avoir ue charge une fncion liée à l'histoire familaiel qui ont parfois un fief, un héritage héréditaire, confié à qqn et vont passe rleur temps aurpre du roi il en vont pas gerer leur propre bien.

le senechal est le plus vieux.

Le dapifer est celui qui port eles plats. Y'a a nouveau ce coté fonction domestique. 

le senechal va supervise rle domaine, controler les agnets du roi qui sont loins, et rendre la justice; a priori il a tous les ouvoirs, sauf en 1191 on met fin à cette fonction qui était trop riche de pouvoir. 

deuixeme officier : le bouteiller royal, maitre de la cave, exerciat une juridiction sur le commerce du vin. On va constater multiplicaiton des juridiction. Toute actiivté economqieu et sociale donne lieu à juridiction spécifique. 

il va se voir attribuer des resposnabiltié fiannciere, va s'assurer de la tenue des contes par ceux qui avaient le droit de manier l'argent royal. Parfois ces officiers, au delà des taches adminsitraitves, pouviaent exercer des fonctiosn polituqes. Ce sont de gens a priori de confince.

Mais le bouteiller va aussi disparaitre en 449 car pas le niveau pour exercer economqieu. 

3eme officier : chambrier. il était le garde du trésor, va judrer jusqua ce que louis 7 confie le tréosr à l'ordre des templiers. 

4eme fiancier : le maitre des tables, va devenir le chef des armées. La guerre de 100 ans va aider à faire de et officier quil renne role bcp plus importnat dans un contexte de ugerre permanante. Ex Bertrant du Guetelin, arthr de richemond.

il commande les forces armées, ils vont commander aussi les princes. Meme ce qui releve du roi sont soumis aux ordres d'un rotiruer. Bertrant du .. c un rotier. Il va etre reconnu cevalier par. le roi, et ocmmander des pricnes de sang.

dernier officier : le chancelier, qui garde le sceau. Le chancelier royal c le repsosanble de la rédaction et expédition des actes royaux. à l'origne le roi était usr l'ile de la cité à paris, et que dans l'ile de la cité y'a une chapelle royale. C'était le nom de la chancellerie. 

faudra attendre le 14e siecle. civiliastion de l'état qui s'eloigne progresisvmeent de l'apporr ecclesiastique car developpement de sprof de drit et legistes, et beoin de creer état permanant et déidé à la fonction royale. 

cette ménie royale va comporter gens qui ont marqué histoire; Ex Suger : un abbé, a origine de la naissance de art gothique en france .surtout un homme d'état qui va avoir la confiance royale. C pas qqn du sang du roi qui gere affaires royales. c un homme de conaifnace pas a cause lignée mais à caus ede se socmeptences. 

hotel du roi, qui va avoir sa propre comptabilté. C la chambre au denirs, c alimenté par le trésor au sens de trésor royale. les plus proches ud ori au départ s'occupe vie domestique. Peu a peu devienne des "hauts fonctonnaires". La vie domestique sera confiée à des oocntiosn spécialisés, dans le shotels du roi. 

Cette hotel du roi va benefiicer 'un systeme comptable spécifique. Idem quadj cour des comptes vient controler train de vie de l'élysée. Avant 2010 rien autorisait ocur de socmptes à controler elysée. Sarkozy décide de se soimettre au controle. au cour du premier controle, problems. Ajd rentré dans les textes. 

hotel du roi va faire objet d'un traitmenet qui regroupe env 500 serivute rpiur le train de vie royal, donc charge importante. 

la couria regis : rassemble les princpaux conte sautour, pas de réuniosn réguliere, se reufni en focntion des besoins. Y'a qq grands vassaux qui pouvaient suels contester le roi. 

sous l'infleunc ede certain ecclesiastes : eux sont féru de droit canonique, l'ont mis en pratique la formation collegiale. vont joue run role décisif e dans cette cour royale. inciter qu'on peut discuter et deliberre.

progressivmeent certains prince vont pouvoir contester .

pusi arrive autre frange de personnes : cele qui exercent cfonciton permanantes d'execution. ils vont devneir la chaprente de la curia regis. 

ces gens la qui vont etre des sachants vont prendreun pouvori et devenir incountournable indispensalb epourle roi. ils vont s'oragnaiser et la couria regis va se emttre en 3 parties :
1. une couria in parlamento : ce sont les parlements (au sens judiciaire). 
2. la couria in compotis : c  la chambre des comptes. 
3. la couria in concilio : c la chambre de sconsiels, qui va conseiller; 


courai in paramento : c ajd la cour de cassation (au meme endroit que cette couria regis), couria in compotis : cour des comptes ; conria in cocilio : co,siel d'éta dans sa fonction d'avis. 

dans le system einstito,el 'ajd; les 3 relevent de la couria regis.

ce cnseil va de plus en plus se developper, on accepte qu'il se reunti tou sles mois au 14e siecle. question de la composition : les rois adjoints  à ces membres qui vont etre conselleur qui sont des maitres des requetes.

le conseil n'a qu'un role consultatitf; 

ex en droot public avis qui lie ou qui lie pas. obliaiton de recueillri avis mais pas obligé de le xuivre. 

puis y'a l'adminsitration territoriale locale. ELle nourisait le térsor royale. Pour ça, au moyen age, le roi dispose de prévaut, qui sont d'abord un agent domanial, qui sotn là pour exercer l'effecitivté des droits du roi sur interritoire donné. Peut etre un percepteur, etc.  un agent de police ex police des foires. elle sera assurée par les agents du roi. 

le prévaut exerce aussi atttribution duicaire au nom du roi. On a donc qqn un prévua tqui cumule des fonctions judiciaires, des fonctions exécutives. 

le princope de éparation des pouvoir squi est né de la pratique des anciens régime refuse de concentrer les pouvoirs dans une suele et meme personne. Ces prévaut peuvent abuser. 

Conclusion :  (etnre 10e et 13e)
on oconstate une expension du pouvoir royae. Systeme vassalique avec ocntarts et povoirs délégués, il va esasyer de rpernedre la main dessus. Exemples : lorsque jean sans terre se voit confisquer ses terres, ses fiefs, par le roi de france, au motif que pas rendu l'ohmmage tel que pas ?? au roi féodal. 

on l'a pas fait, on a un otif en droit poru confiquer le fief.

autre exemple : décision du roi pour rattacher le royaume de normandie au royaiem de france en 1204. 

dimanche 27 juillet  1214 : bataille de bouvine. conté de flandre, le roi de france c philippe augustE. fait face à coalition des anglais, qui se mettent ensemble contre la france. roi de france en difficulté car pas asez de difficulté. Il convoque des milices communales. On en vient à l'essor des villes, et les gens vont obeir. Idée que c'était un roi de france, capacité de mobiliser ce uq ifai tun élan national.

Bouvine va rentrer dans la construction du mythe de l'identité nationale. 

qq mois après cette bataille : les barons anglais se reussitent dans un pres pres de londre, disen tà jean sans terre lui dit que tu peux pas faire ce que tu veux, on lui impose de sregles notmament en latiere de levée de l'imot. 

cet échange donne lie à la rédaction d'un doculent tres importnat dans histoire des idées poltqies, la magna carta (la grande charte). 

barons anglais on pas acceté choix hasardeux de jean sans terre, lever amrée coute argent, onf ix eregle, la magna carta et la naissance oficielle du consentement à l'impot. 

exercice : magna carte : quels sot les passags ou ù'a un ejue de consentement à l'impot.