1er TD : 9 juillet 2025 susceptible de changer la donne sur la requalification du contrat de travail, qui concerne les chauffeurs VTC uber, qui ont refusé la requalification pour deux chauffeurs qui avaient signés un contrat appelé de partenariat (contrat d'entreprise, de presatiton de serivce).

avant ils les gagnaient tous, et là ils ont perdu dans les deux contnetieux.

à la lecture de ces arrêts on sait pas si c reviremetn de jursurpuence ou des dossiers ma ficelés.

Uber a modifé ses pratiques vis à vis de ses chauffeurs, la relation entre uber et chauffeurs c'est relachée du point de vue des directives donénes au chuffeur, et srutotu du point de vue du pouvoir disciplinaire, dont on sait que lorsqu'il est caractérisé il fait parti de ce qui permet de reconnaitre le lien de subordinatnion, et donc obtenir la requalification.

celui qui signe ce sontrait sait pas forcemnet que petu etre requalifié en contrat de travail ,et mpeme il seriat pas en positon de ofrce.

Faut avoir consicnece du poid economique de chacun. 

pour le contneteiux des heures supplémentiares, on le rouve le plus souvent une fois le contrat de travail rompu, où elployé sa liberté de parole. c à ce moment la le plus souvent que fait valoir ses pretentions.


#### Paragraphe 2 : Les organes de contrôle de l’application du Droit du travail

DIRECCTE est devenu DREETS; à la réunion y' apas de R (DIECCTE mais DEETS) pour Direction Régionale de l'environnement de l'emploi du travail et des solidarités.

les inspecteurs du travail s'intègrent dans cette admonistration. Il sont un statut particulier, ine certaine autonomei du point de vue hiérachique. 

Organisation internationael du travail OIT.

Des fois ils font des opérations avec les douane,s les gendarmieres.

3 missions à distinguer : 
- ils sont censés faire du consiel pour les gens qui viennet les voir (permanance 1 fois par semaine) pour renseigner entreprises et salariés. Ils donnent de l'info juridque gratuitement. 
- mission générale de controle des entreprises, ils peuvent debarquer dans l'entreprise sans prévenir et se faire communiquer les registres tenus obligatoiremetn par le chef d'entreprise (en particulier le registre du personnel). Parmi leurs missions y'a celle de constater d'éventuelles présences dasn l'entreprise de constater le salarié non-déclaré. Les salariés sont des co contractants protégés, masi il existe des salariés sur protégés. 

Parmi ces salariés surprotégés, pour certains d'entre eux cette surprotection passe par l'obligation pour employeur qui souhaite se séparer d'un tel salarié de demander et d'obtenri préalablement l'autorisation de l'inspecteur du travail qui agit ici en tant qu'autorité administrative, qu donnera ou pas l'autorisation de licencier l'un de ses salariés pour lesquels la loi prévoit un tel mécanisme. Cette surprotection passe par le fait que leur licenciement peut encourir la nullité. Certains vices de procédure entraine un licenciement dit irrégulier, y'a aussi des licenciement san s cause relele et serieuse, et aussi licenciment nul. Ex le licenciement d'une feme enceinte entraien la nullité, idem pour le lanceur d'alerte. La sacntionpour l'entreprise est plus énergiqieu qauadn il s'agit d'un licenciement nul. LE salarié disposera du choix entre une indemnisation, de minimum 6 mois, ou exiger de se faire ré integrer avec rappel de salaire, ce qui est une tactiqeu lucrative, qui porte sur la peridoe entre mometn oùm évincé et moment ré integré. Parfois proces prud'hommaux dure 5/8 ans.

pour les salarié ont le liceement exige autorisation préalalbe deinspecteur du travail, si employeru licencie dans la demande autorisation, ou respecte pas la demande et licenciee la demande, ça encourt aussi la nullité.

DAns quel cas demadner autoisaiton à inspecteur du travail : bien souvent ce sotn des salariés dont on dit qu'ils font partie des IRP (Institution Représentatives du Personnel). Ca releve de l'étude des relatiosn collectives du travail.

c'est d'abord les salariés qui sont membres du conseil social et économique (CSE), dès lors que l'entrperise a un effectif égal ou superieur a 10 salariés, elle a obligation organiser elections pour mettre en place un CSE. Des salariés se font élire et vont acquérir le statut de salarié protégé. Employeur qui montre animosité envers ces salariés là risque sanction pénale, le délit d'entrave (grosse amende). Ce sont les délégués syndicaux.

Tel ou tel syndicat va nommer en focntion resutats election du CSE.

L'mploeyr sait que ce sont des salariés protégés. Il existe des salariés protégé avec meme mecanisme de protection, mais le patorn sait pas que c un saalarié protégé. Y'a les juges des prudhomme et conseilleris prudhommaxu otn la qualité de salarié protégé des lors qu'ils sont salariés. employeur conait aps forcemetn conseillers prudhomaux des juridictions. Y'a des gens qui peuvent etre salrié et inscrit sur liste préféctorale en tant que conseiller des salariés (on parle de conseil exterieur), ce sont des gens qu'on peut aapppeler si on es tmenacé par uen procédure de licenciemetn. Si ces conseillers exterierus sotna ussi salariés, ils sont salariés protégés.  Employeru doti donc demander autorisation de les licnecier.

le salarié ne le dit pas jusqu'au denrier moment. Mais casastion y a mis un frein en exigeant que le salarié se dévoiel au plus tard le jour de l'entreitent. C'était de la mausavise foi de la part du salarié de ene pas informer l'employeur.

L'inspecteur du travail donnait ou refusait l'autorisation préalalble de licencier, cet acte c un acte administratif qui fait grief. SI l'employeru se voit refuser l'autorisation de licencier, i dispose d'un nrecours graceixu pour. demande à inspecteur de revoir sa position, et aussi de s'adresser au ministre du travial pour contester cette décision. L'meployeru dispose aussi d'un recours contnetieux, c le recours poru excès de pouvoir devant tribunal administartif, puis eventuellemetn cour administrative d'appel, puis conseil d'état. 

 droit disicplinaie :  C le droit qu'a un employeur de sanctonner le salarié. Ce pouvori disciplinaire se traduit aussi par le fait que l'employeru petu à travers un document unilatéraielemtn élaboré par lui, l'employeur, créer des règles de discipline à travers ce document, appelé un réglemetn interieur. 
 
Dailleurs un relgemetn interieur est obligatoir epour entreprise où effectif égal ou supérieur à 50 salariés. Il peut le créer si moins de 50 salariés masi pas obligatoire.

Il devra faire l'objet d'un certain nombre de publicité, et aussi d'être notifié à l'inspecteur du travail territorialemetn compétent. 

le pouvoir de inspecteur du travail, apres examen du reglemetn et discipline qu'il conteitn, peut exiger de l'employeur quil retire certaien calsue du reglemetn interieur, parce que certaines regles de discipline vont trop loin, porte atteinte de façon dispropritionnée et injustifiée aux libertés individuelels et collectives des salariés. 

l'employé saisi de ce document a un ceratin élais pour attaquer devant juge administratif.

Ex Directeur de Nestlé viré car relation intime avec un subordonnée. En France y'aurait de quoi débattre devant les juridictions. 

en france on peut pas licenceir qqn parce que il a une rleaiton intime dans entreprise. En suisse et pays anglosaxon on peut virer avec un gros cheque.

en l'espece y'avait une charte qui avait valeur de reglemetn interieur.

### B) Le juge

le juge naturel des contnetieux c les prud hommes. Mais nimporte quel juge peut un jou rou l'autre être confronté àun litige qui concerne le droit du travail.

Tribunal adm : se prononce sur décisiosn inspection du travail. Les gros licenciemnets économiqies : 10 personnes licenciés sur 30 jours, de tels licenciements passent depui s2016 par une procédure d'homologation, de validation (un plan de sauvegarde de l'emploi). Elle est donnée par la DEETS.

Ajd attaquer un PSE c attaquer le pla d'homologation donnée par la DEETS, une administration.  C un licenciement pou rmotif économique.

Les licnecimenets économques entre plsu dans étude relation collective que relation idnviduelel. Quadn entrepris eneivsage licenciement economique, ça concerne plusieurs dizaine de salariés, voire plusiuers centaines de salariés.

C un aspect collectif.

Le TA dispose d'un délais restreint pour statuer, si statue pas va devant al cour administraitve d'appel, si statue pas ça part au consiel d'état qui lui a tout son temps.

Ajd y'a le tribunal judiciaire, qui se charge aussi du contentieux de la sécurité sociale. Avant y'avait tribunal des affaires de la sécurité soicale, mais competences dévolues aux tribunaux judiciaires.

le contnetieux électoral était competence du tribunal d'insnatac,e ajd tribunal judiciaire.

le CSE fait l'objet d'éléction : ils estiment que les principes fondametnaux droit electoral pas respecté. Donc ajd tribunal judiciare.

Conseil des prud'hommes competent pour les contnetieuxindiviudels d travail, eclu à priori les contentieux d'ordre collectif. 

Lorsqui'l s'agit de contester la validité d'un mouvement de grève, c un mouvement collectif. Désormais tribunal judiciare. 

tribunaux des activités économiques : lorsqu'il s'agit des entreprises en difficultés, ex sitaution irrémédiablemetn compromise où on va alelr vers une liquidation judiciare, c la competence du tribunal de commerce devenu triubnal des activités éocnomqiue.

Si liquidaiton judicaire prononcée par tribunal, tous les salariés seront licenciés, parfois certain maintient de l'activité pendant un certain temps. 

juridictions repressives : certaine sobligaitosn faites aux chefs d'entreprise. l'annulation peut entrainer une condamantion pénale. Violatiosn de certaiens regles consitue une amande donc devant tribunal de police. pas de crime spéicifque en droit du travail, y' quelqeus délits, coméptence du tribunal correctionnel. Ex délit d'entrave (employeur adopte attudeà nuire au bon fonctionnement des IRP; délti de travail dissimulé)

particulariré : ce sont pas des magistrats professionnels. ils sont désormais nommés par les syndicats représentatifs. Ce sont des gens qui peut etre ontg un boulot à coté : chef d'entreprise, ou cadre, ou des salariés. 

les déicisons rendues par les conseilde prudhomme laisse parfois à désirer du point de vue de application du droit. Ils sont pas payés. 

des fois estimetn que affaire troo compliquée et les renvoei den departition, devant magistrat pro au tribunal judicaire qui va juger à leur place.

depuis reforme 2016, phase de conciliaiton obligatoire. On passe en principe devant le BCO Bureau de conciliation et d’orientation.

macron ministre économie : rend justice plus rapide, notammeent ne matiere prud'hommale. Il fait en sorte que y'ai moins de justiciale. 

toute une série de mesures : on réduit la prescription à 1 an quand on est licencié. Avant on pouvait contester le licenicment pendant 30 ans, prescription de droti commun. Puis réforme générale de 2008 passé à 5 ans, puis 2016 2 ans, et 2017 1 an. Prescription annale. C la prescritpion extinctive. Ce délais commence au lendemain de la reception de la lettre de licenciement. 

dans cette premeire phase de concilition, faut se faire aider par avocat. conciliaion n'aboutit jamais masi c une phase obligatoire .

réforme 2017 : si on est licencié alors que petu d'ancienneté, c plus les prud'homme. Il existe depuos 2017 le barème macron qui fait que meme si emploeyru condané pour licenciemen san scuase relele et serieuse les indemiités accordés aux salariés sont limitées par un plafond. 

moins de 5 ans d'ancineneté les gens vont plsu au prud'homme.

le droit est devenu plus favorable aux employeurs. 

depuis 2008 il existe la rupture conventionelle, qui réduit les contnetieu, evite licenciments, connait un très grand succès. Une des pistes évoquées pour réduire le déficit de l'assurance chomage c de supprimer la rupture conventionelle. si on la supprime le contneiex va resurgir.

conseil prud'homme : si concilaion a échoué, càd tout le temps, on passe bu bureau des jugements, ils sont 4 : 2 conseillers prudhimmaux issus du monde salairé, 2 consielelrs prudhommaux issus du monde patronal. Si blocage départition devant amgistrats pro du tribunal judiiare. 

uen fosi decision rendue celui qui a perdu en general fait appel, si on dépasse le taux de ressort de 5 000 euros. 

à la réunion tribunal admnistattif d'appel c la cour administrative d'appel de bordeaux. après l'appel, recours encore possible : le pourvoi en cassation, à la chambre sociale.

**Cas pratique** 

**1/ Le CSE veut contester la décision de l’employeur : ce dernier a décidé, le 23 décembre dernier que la prime de 13ème mois ne serait pas payée cette année (Il la payait chaque année avec le salaire de décembre).**

Quel tribunal saisir ?

Tribunal jduiciare car compétent pour les litiges collectifs. le CSE agit au nom des salariés concernés. Y'a de forte ahcne poru que cette prime de 13eme mois proviennet d'un "usage", un usage d'entrperise. Usage c lorque emploeyr pas obligé par laloi ou convnetion colletive accorde un avantage à ses salréis. Psa olbligé masi il le fait. S'il elfa ti une fois ok, mais si 2 fois octroie ce meme avantage, ça devient une soruce d'obligaiton pour lui, il est tenu par l'usage. 

ce 13eme mois est prévu parfois par convention collective, lrosquec aps le cas, c au titre du'n usage qu'il le fait. Cet usage ilpetu le denoncenr en respectant un pré avis et en informatn individelemet les salaréis concerner. 

cet usage peut être aussi l'octroi d'un pont. 

**2/ Le délégué syndical de l’entreprise Y estime que les élections du CSE qui se sont déroulées il y a quelques jours sont entachées de nombreuses irrégularités. Il veut saisir le tribunal.**

Quel tribunal saisir ?

Contnetieux electoral : c le tribunal judiciare qui est coméptent (avant le TI). 

**3/ Mme Dupont est très mécontente de la réparation qui vient d’être faite sur son véhicule (prix payé : 7 000 euros) et, comme les choses n’ont pas pu s’arranger à l’amiable, elle souhaite saisir le tribunal.**

Quel tribunal saisir ?

Tribunal jduiciare. Ici pas de lien de subordination entre garagiste et madame dupont. Donc un contnetieux civil.

**4/ M. Duval veut demander au tribunal le paiement des heures supplémentaires qu’il a faites au cours des 4 dernières années et que son employeur refuse de lui payer.**

Quel tribunal saisir ?

Le consiel des prud'hommes. (contneteiux prud'homale). Cette demadne pourra porter que sur les heures effectuées que sur les 3 derneires années : c d ela prescrition extictive. 

**5/ M. Grondin a été licencié pour faute grave le 17 juillet 2018. Il souhaite saisir le tribunal pour contester son licenciement et obtenir des indemnités.**

Quel tribunal saisir ? 

Aucun, car c'est trop tard, la prescription d'1 an ça fait longtemps qu'elle court.

### Paragraphe 3 : Les sources du droti du travail

OMC : la protetion sociale française peut être menaée par les adpetes de la directive Bolkestein. Si je sui schef d'netrperise, chantier à réaliser pour le compte d'un clietn, je vias devoir itiiser de la amsse salariale, ça coute cher, on pourrait avoir recoursà du travial dissimulé, ou alors faire venir des salariés des philippones, et la regle c que on va les payer alors qu'il travailent pour nous en France masi les payer en focntion de leurs droits nationales (LPO : loi du pays d'origine). en europe, pour la protetion sociale, c'est la LPO qui s'applique. Certains abus notammetn dans le BTP ou on fait venir slairé étrangers pays européen dont legislation sociale est bcp moins protectrice, où les charges socales sont pas égagles à 55% du salair emais 13 ou 15%. 

on va distinguer els soruces du droit classique. la particulairté du dorit du travail est qu'on est confronté aux sources négociées par les partenaires sociaux, à divers niveau. Au niveau natioanl les partenaires socaix c les granes confédératiosn syndicales salariés, dont al represnetativité est jaugée, cauclée tous les 5 ansà travers résutlats elections du CSE qui sont centralisés. au niveua national faut 8% au moins pour etre représentatif. 

La CFDT (la plus représentative), la CGT (deuxieme) FO force ouvrière, CFTC travailleurs chrétiens, CGC Syndicat des cadres.

côté patronal (association patronale plutot qeu syndicats) : le MEDEF le plus gros en nombre de salariés, la CGPME, et U2P (nombre d'adhérents ).

ce sont els partenarires sociax. Quand gouv décide d'un grand chantier destiné à reformer droit dutravial, il doit dabord inviter les partenaires sociaux à negocier. elles peuvent deboucher sur un accord national interpreofssionel. Lais dans la plupart des cas, ça echoue. C donc le gouv qui reprend la main pour créer la norme juridque.

en droit du travail :
- tout en haut bloc de constitutionalité : repartiiton competences art 34 et 37, pour legislatuer y'a les rands principes loi du travail et sécurité sociale. Faut passer par la loi des lorsq u'on envisage une reofmre d'ampleur concernant ces matieres.  ; DDHC prévoit la liberté d'netreprendre, début années 2000 une loi par socialistes avait bcp restreint povoir de licnecier pour mtoif economqiue, bcp articles censurés par le conseil cons au motif que cela violati le principe a valer constittonelle de la liberté entreprendre, laquelle comrpend le droit de chosir ses collabos, et donc de les licnecier. 
- traités internationaux : OIT a pour misison d'élaborer des conventiosn internationales de nature à ameliorer els droits des salariés, et les proposer à la ratificaton des etats. OIT animée de soucis mondialistes et tiers-mondialistes. mais droit français bcp plus protecteur, meme si on peut y trouver des choses interessante, ex OIT numéor 158. 
- les lois : art 34 faut passer par la loi. au meme niveau : decret autonome. ; ordonnaces : dans domaine sreservesau pouvoir legislatif gouv petu demander au paremetn de legiferer à sa place. en 2017 le president s'appuayti sur une majorité absolue à assemblée nationale, il a légiféré par ordonnac,e une 10aine ordonances qui ont légiferr le droit du travail, mais pas enfaveur des salariés. 2022 plus de majroité absolue, plus d'ordonnaces. On a utilisé le 49.3 pour la réforme des retraites.  les losi sotn complétes par decres d'aplication necessaire à application d'une loi. 
- les soirces négociées : plus haut niveau entre les 3 associations patronaleset 5 confédératiosn syndicales de slariés, ce qui petu parfois déboucher sur un accord nationai interprofessionel. 2016 : bouleversmeent très important. ON prenati en compte ce que les branches allaient négocier. On parlait alors de convention collective nationale de branceh. y'avair envion 700 CNB, ex CNB des guides de la foret amazoniene. Reguleiremtn on va sortir de sarretés qui netoient le secteur. But d'arriver à une centaine. une conventioncollective c un veirtalble code du travail. Idée c qu'au nivaeu de a loi, le code du travial prévoit de sregle silératives, un socle inangible de protection. Les normes infereirues ne peuvent pas prevoir des regles mojsn faorables au salarié que ce qui et prévu au niveau superieur. on sait à quelels entrperises à quelel CCNB sont rattachés, mais peuvnet aussi créer un accord d'entrperise, signé par syndicats repreésentatifs (accord samjoritaires). source individuel : le contrat de travail.

ANI > CCNB > Accord d'netrperise > contrat de travail.


ex : CCNB essai maximal c 3 mois pour ovurier, plus c long moins c favorable à employé car pas indemnité. 

le smic prévu par la loi et qu'il augmente, le smci petu devenir plus elevé que le plsu bas salaire de tel branche, par un effet automatique léi à applcaiiton du princiep de faveur, le minma de branceh ne s'paplqueira plsu au profit du smic. On va parler de la smicardisation de la société, bcp plsu de gens qu igagnent le smic. les gens au dessu du smic rapportnet plus à 'état que les gens qui sotn au smic. Poru rmeployerus c mieux de payer au smci que de payer plus. 

entre convention de branche et convention entrperis e: depuo s2016 il exist eun certai nombre de domaien sdu droit du travail (+ de 15) où ile st possible que l'accord d'entrperise prévoit des solutions moins favorables que ce qui est prévu au niveau de la branche. les delegués syndicas signent accord moisn favableqeu la branceh superur. 

au niveua accord d'enrpreise c pas des experts de la negociaiton, pas tjrs des spécialsites. 