uniquement etude des relations individuelles de travail. l'autre aspect c les relations collectives (second semestre).

dans les relations individuelles, c un contrat, un contrat spécial. pas étudié avec les contrats speciaux, car specificité tres marquée de ce contrat.

ce qui empeche pas d'évoquer idée que ce contrat est fortement impregné d'ordre public. on est libre de s'engager (principe de liberté contractuelle).

le contrat c de plus en plus de regles d'ordre public, auxuqels on ne petupas déroger, dans un certain but, le plus souvent c de proteger l'une des parties au contrat, souvent parce qu'on estime que cet partie est plsu faible que l'autre.

dns la relation contractuelle, y'a un fort l(employeur), propriétaire d'un otuil de production, et l'autre, faible, salarié. On lui paie en argent. 

il est apparu necessaire d'instaurer des regles de protection du salarié. 

Congés payés depuos 1936. C un impératif de protection, d'ordre public. On peut y déroger en payant le salarié plus que le smic.

# Introduction

Lorsque employeur décide de rompre ce CDi sans que le salarié ne soti d'accord, c'est un licenciement. 

employeur qui veut licncier : doit convoquer salarié à entretient, notamment pour que le salarié s'explique, si on lui repproche d'avoir commis des fautes (entretient préalable à un eventuel licenciement).

le droit de licencier n'est pas discretionnarie : l'employeur doit pouvoir justiifer la raison pour laquelle il décide de licencier le slaarié, c'est lexigence d'une cause réelle et serieuse. Là où la forme (la procédure) va rejoindr ele fond c que ce motif de licenciement, cette cause relle et serieuse devra figurer dans la lettre de licenciement qui sera notiifée au salarié par l'employeur. 

s'il le fait pas, employeru es'expose à des indemnités pour licencisement sans cause réelle et sérieuse. 

bien souvent dans la pluaprt des cas, sera intégré dans le contrat de travail une clause de période d'essai. Elle commenc obligatoirement au debut, le salarié es tayé mais le regme protecteur n'est pas applicalbe. Donc employeur qui deciderait de ce serparer d'un salair éen periode d'essai n'a pas a respecter les règles de licenciemetn. et surtout il peut decider discretionairement de se debarasser du salarié, sans motifs, sans avoir à se justifier.

cas pratique : contrat commmence le 12/03, periode d'essai de 2 mois, la fin sera donc le 11 mai. employeur va informer le salarié par la poste (pour avoir les preuves des dattes) utilisre lettre recommandée avec demande d'avis de recetion. 

ce qui cimpte ici c la date de premiere representaiton,  meme si la personne est pas la ou va pas chercher sa lettre.

elle compte comme étant la date de reception de la lettre recommandée. 

pas de convcation entreitent prealabe, pas de motif dans la lettre. 

si lettre envoyée le 9 mai, et reçue le 12.

problématique : à quelle date convient-il de se placer ? à quelle date il y a til rupture ? 

si date envoi : rupture de periode d'essai
si date de reception : le contrat est rompu posterieurement à la fin de la periode d'essai. 

pas de réponse dans la loi. 

2 arrets :
2000 : théorie de la reception
2005 : theorie de l'émission

il faut l'ire l'attendu de principe. 

dans arret de 2000 ce serait une position favoralbe à l'employé, mais en 2005 "attendu que la rupture d’un contrat de travail se situe à la date où l’employeur a manifesté sa volonté d’y mettre fin, c’est-à-dire au jour de l’envoi de la lettrerecommandée avec demande d’avis de réception notifiant la rupture

C la date d'emission qui est retenue comem date de rupture. C un reviremetn de jurisprudece.  C de l'insecurité juridque.

arrêt de 2000 : 
contrat de travail prevoyaut perioe essai termiantn 31/12/1994. Le 20 decembre employeur a envoyé une lettre reco de rupture du contrat de travail. 

mais salarié pas là.  employeru sait pas que c la premiere date de reception qui compte. "l'emploeyru a fait signifié l'acte de rupture par un huissier". Remis par huissier le 9 janvier 1995 donc apres periode d'essai.

donc cette rupture c un licenciment. il falalti docn cause réelle et serieuse.

cassation rappele que la rupture a lieu à la date de reception, à la date de la présentation de la lettre à l'adresse de son destinataire.

il est fortement probable que la lettre a été receptionnée avant la fin de la periode d'essai. 

cour d'appel de renvoie supposera que c pas un licenciement, mais rupture de ocntrat en periode d'essai.

donc aucune raison de conamer emploueur pour licenciement sans cause relle et serieuse.

## Partie 2

le travail subordonné : 
1. lié au contexte, reglementation en france : un acteur economiqu ea besoin de satisfaire un besoin economqiue, faire realise run travail, la démarrche qui semble naturel et passe avec qqn un contrat de travail. Le droit du travail au sens large dans lequel on integre la proctection socaile coute un "pognon de dingue". Si employeur versse 1000eur on lui coute 1600. On paie des charges sociales. en contrepartie c le niveau de protection sociael accordé au salarié très elevé. C un pan du droit d el'emloi, de la securité sociale. Protections ocaiel des salariés contre les grands risques de la vie, tel que la maladie, l'accident. la vieillesse, la perte d'emploi. coute cher donc on renie sur indemnicé chomage, maladie. 
2. lié au contrat. : c la question de la reqialification di contrat. il faut regarder l'économie du contrat. Ex vente maison charges moins lourde que maison. Contrat baptisé vente sera reqialifié en donation, avec des conseqences fiscales. on pourrait faire travailler qqn sans recourir au contrat de travail. Le contrat d'netreprise, parfois appelé contrat d eprestation de service. Confier montre à horloger porur qu'il la repare fait un travail materiel pour nous et en contrepartie on le paie. Si on nous facture y'a pas de charge sociale sur la facture, mais d ela TVA. La difference majeure 'est le lien de subordination. COntracutel l'un travaille pour l'autre, masi on petu constater à travers l'analyse approofnde du contrat que l'un est subordonné à l'autre. Alors c econtrat doit être qualifié et evnetuelelmetn requalifié en contrat de travail. 

exemple de Uber : ancienne société avec bcp de taxi, fallait embaucher des gens avec slaires et appliquer le code du travail. Mais ca allait couter bcp d'argent. Idée au lieu de passer pa rle ocntrat de travail, on passe petites annonces, on s'inscrit en tant que artisant independant, et on leur propose un contrat de location. C un contrat de bail. Entreprise recupere partie de argents ous forme de loyer.  si salairé on travial 365 jours par an employeur viole droit du travail, pas de conges payés, travial plus sans heure supplémentaire, etc. alors que si location liberté contractuelle.

les façons de masquer une realité juridque y'en a plusieurs, et la plus utilisé c le contart de presatiton de services. 

ce lien de subordination on le reconnait lorsque l'un donne des ordres à l'autre. 

**Trois éléments :**

1) X a le pouvoir de **donner des ordres** à Y afin que ce dernier exécute une tâche ;
2) X peut **contrôler** la bonne exécution par Y de cette tâche et
3) X peut en **sanctionner** la mauvaise exécution. c'est le  pouvoir disciplinaire

urssaf peut venir reclamer le paiement des charges si contrat est en rélaité un contrat de travail. 

**Soc. 19 décembre 2000** **Cour de Cassation Chambre sociale** : teleréalité, requaliifé en droit du travail 

cas pratiqeu "la biere précieuse".

problematique : le contrat est il un contrat de travail ou un contrta de service ? 

ce contrat baptisé "contrat de service" ne meriterait il pas d'etre requalifié en contrat de travail ? 

il. amis fin à la relation apres 4 ans, lettre sans explicaton


on petu aussi se poser la question de cobmien d'heure il travaillait. Si plus de 35h il aurait du etre majoré.

le juge à qui on demande la requalification en contrat de travail c le conseil de prudhome. 

il faut voir si y' aun lien de subordinnation.
- ordres : oui, car plannning, respecter une poncutalité (contre exemple garagiste on depose voiture on reucupere quand? alors que salarié clasisqeu est astrient à respecter des horaires de travail)
- sanction : avertissement en l'espece

de plus c pas son prorpe mateirel, le camion appartient à la société. Garagiste on lui apporte pas les outisl avec le quel il va effecuteru la presation de service.

donc agir devant le consiel de prudhmme territorialement comeptent afin dans un premier tmeps d'obtenir la requalification de ce contrat initialemetn baptisé contrat de presattion de service en contrat de travail, et dans deuxieme temps en tirer les consqeuqnes.