**article L. 122- 44 alinéa 2 (L 1332-5)** du code du

travail, qui dispose :

« Aucune sanction antérieure de plus de trois ans à l'engagement des poursuites disciplinaires

ne peut être invoquée à l'appui d'une nouvelle sanction ».

Ce texte signifie qu’un employeur pourra invoquer une deuxième fois des attitudes fautives

déjà sanctionnées, pour les accoler à une nouvelle attitude fautive et afin que le tout constitue

la cause réelle et sérieuse exigée par la loi pour licencier un salarié.

Ceci, à la condition que les faits fautifs déjà sanctionnés ne remontent pas à plus de trois ans

et qu’ils n’aient pas fait l'objet d'une loi d'amnistie (Loi votée en principe à chaque élection

présidentielle ; mais pas lors des élections de Mai 2007).

Ainsi, par exemple :

Un salarié a fait l'objet d'un avertissement il y a 18 mois, pour absence injustifiée.

Puis, il y a six mois, il a fait l'objet d'une mise à pied disciplinaire de deux jours pour retards

répétés.

Enfin, il y a une semaine, il a fait preuve d'insubordination en refusant d'effectuer une tâche

pour laquelle il avait été embauché.

L'employeur pourra se servir de cette dernière faute et invoquer les fautes anciennes déjà

sanctionnées. Il inscrira tout cela dans la lettre de licenciement et pourra valablement les

opposer au salarié qui tenterait de lui faire un procès pour obtenir une indemnité pour défaut

de cause réelle et sérieuse.

On voit donc que le principe de l'épuisement du pouvoir disciplinaire de l'employeur a une

portée limitée.


Pas valable : 
**1°/** _Sont interdites les discussions politiques et religieuses et toutes conversations étrangères_ _au service._ : conceil d'état dit que c'est pas valable.
**10°/** _Il est interdit aux salariés de divorcer._
**15°/** _Il est interdit aux salariés de se marier entre eux_

atteinte à liberté matrimonaiel. 

**2°/** _Il est interdit de refuser la vérification des objets transportés à l’entrée ou à la sortie du_ _lieu de travail_**.**

en princioe non, par exception oui. raison structurelle : ce que fabrique entrperise, enjeux de sécurité. 

la fouille corporel c'est interdite, al palpation est interdite. 

**6°/** _Les salariés doivent se soumettre aux mesures de contrôle des entrées et sorties mises en__application par la Direction_
peut impliquer les fouilles. c'est un controle de ponctualité des salariés. 

mais si il utilise des tecniques de surveillance il doti en avoir informé les alariés, ex filemr les salariés pendan tqu'ils rtraviailetn faut informer le cse et l'employé individueleme,t. idem pour GPS sur voture de foncit.

**11°/** _Les salariés pourront être amenés à prouver qu’ils ne sont pas en état d’ébriété._

ex etre sur un chantier ou une grue etat d'ébrité peut ocnstituer un danger. 

**4°/** _Il est interdit aux caissières de facturer les achats d’un membre de leur famille._

ici atteinte à la vie privée, à la vie familiale. ADministration du travail dans circulaire estime cette clasue n'est pas 

**16°**/ _Le principe de la liberté de conscience et de religion de chacun des membres du_ _personnel ne peut faire obstacle au respect des principes de laïcité et de neutralité qui_ _s’appliquent dans l’exercice de l’ensemble des activités développées par l’entreprise._

l