# Thème 2 : La rupture du contrat de travail

Rupture en periode d'essai ou licenciement ? On s'était posé la question en cas pratique.

en matiere de licenciment on a aussi evoqué les cas de licenciment de salarié protégé,par exemple les délégués syndicaux, l'inspecteur du travial est amené à donner son autorisation demandé par employeur lorsqui'ol envisage d elicencier un saalrié protééé.

si c décidé unilatéralemetn par employeur, c licenciment, si décidé unilatélrament par employé c une demission.

parfois la rupture va être décidée par accord des parties : c'est la rupture conventionelle.

Les 3 sont des modes de ruptures.

rupture conventionelle connait un grnad succes. Certians evoquent la psosibiltié de supprimer ce mode de rupture de notre droit car coute cher en asusrance chomage. C'est pas un acte juridique unilatéral, masi un contrat qui a pour objet d erompre un contrat préexistant, qui est le contrat de travial.

Le CDI c'est le contrat de travail de droit commun. A coté du CDI il existe le CDD. 

Parfois la rutpure intervient avant la fin du CDD, car une ou autre des parteis, voire les deux qui décidentn d'une rupture anticipée. 

meme si c le salarié qui décide de rompre avant terme, ou meme si c licenciement car c employeur qui décide de rompre avnat terme, ou si ressemble rupture conventionelle si les deux vuelent, ça s'appelle pas demission, licenciement ou rupture covnentionelle, car les regles applicalbes sotn pas les memes (pas une question de terminologie).

si dans la démission c le salarié qui prend l'initiative de la rutpure, il se peut que parfois la rupture ressemble à une demission, pcsq c le salarié qui prend initiaitve de la rupture, masi autoru de cette rupture y'a des circonstnaces qui font que notre salarié ce qu'il veut meme si c lui qui a décidé de rompre le contrat, il veut que cette rupture soit imputable à la faute de l'employeur. Il veut que cette rupture soti considérée par le droit comme un licenciement et un licenciement sans cause réelle et sérieuse.

Le mécanisme de "la prise de date" de la rupture du contrat de traviail au torts de l'employeur.

hypothèse du droit des communs appliquée au contrats de travail : lorsque dans un contrat une partei qui est mécontante de ce contrat, mécontnate de l'attitude de l'autre, on demande la résiliation. 

la vente, contrat à execution instantanné, on est mécontant car chose vendue est viicé, on va demander la résolution de la vente.

contrat à exectuion successive : ex bail, ou le contrat de travail, on parle de résiliation. Vaut pas pour le passé mais produira des effets sur l'avenir. 

La rupture du contrat est au ici au tord de l'employeur.

qui prononce la résiliation ? Le juge. On parle de résiliatio, judiciare La rupture est prononcée seulemetn par le juge. 

On est proprio bailleru pas content car locataire paie pas loyers, on demande résilaition judiciare du bail.

one st salarié pas content attitude de employeru, on peut demander résiliation judicaire du contrat de travail au tort de l'employeur. Si juge accepte raisonneetn, il prononcera cette résilaition et affectera à cette rupture un régime juridique, celui du licenciement sans cause réelle et sérieuse.

Un licenciement est la rupture unilatérale d'un CDI décidée emploeur (attention rupture d'un CDD s'appelle pas un licenciement). Ca exclu la rutpure conventieonelle et la démision.

En matière de licenciement y'a une suma divisio (une distinciton fondamentale) : 
- d'un côté on a ce que la loi appelle le licencimenet pour un motif non inhérent à la personne du salarié. C'est le licenciement pour motif économique. Le mtoif du licencimenet est à chercher non pas du coté du salarié mais du coté de l'entrperise qui connati des difficultés économiques. Elle peut survivre en faisant des économies, parmi elle une économie sur la masse salariale. L'entreprise qui connait pas encore de difficultés masi sait qu'leles vont arriver si fait rien, et par anticipation va réagir en restructurant. L'entreprise qu ocnnait des mutations technologiques, ex la robotisation, informatisation, le numérique, ajd intelligence artificelle. En général ce type de licneciment ne concerne pas un salarié (meme si petu se concevoir en théroie, masi rare car a sovuent un caractère ocllectif, donc doit etre étudié au titre des relatiosn collectives du travail). 
- d'un autre côté on a le licencimetn pour cause personnelle  : le motif est léi personnellment au salarié. 
	- 10% Ca concerne les hypothèses où il n'y a aps de faute commise par le salarié, on appelle ça le licenciement sans faute 
	- 90% licenciement avec faute, on parle alros de licencimeent disciplinaire. On parle de l'exercice du pouvori disicplinaire e l'employeur. 

Mai ssi on parle de licenciement au titre de l'exercice du pouv disciplinaire de l'employeur, on peut parler de façon plsu générale sans se cantonner au licenciement.

notammenet en faisant remarquer qu'il existe da'utres sanctiosn envisageables : l'emploeur qui utilise son pouvoir disicplinaire ne passe pas toujours par la sanction supreme qu'est le licenciement.

inspecteur du traail une de ces missiosn c de regarder le reglement intereur, avec idee que dans exercie de son pouvori sidiplinaire employeru doit parfois créer des relges de discipline au sein de son entreprise. Si un saalrié viole une des regles de dsicipline, le salarié est fautif et petu encourrir uen sanction. 

## Chapitre 1 : Le pouvoir disicplinaire de l'employeur

#### Paragraphe I : Encadrement législatif du règlement intérieur

le règlement inteireur c document obligaotire que dans les entreprises dont l'effectif est égal ou supérieur à 50 salariés. Mais entreprise de moins de 50 peuvent aussi en établir.

C un document qui a pas fait l'objet du'ne discusison préalalbe avec le personnel, c un document unilatéraleent élaborré par l'employeur.

On y trouve aussi les règles de discipline. Les regles de disicpline, c des regles dont employeru estime que leru violation pourrait être considéré comme des fautes commises par le salarié. 

il fera l'objet d'une publciité : il devra être accessible, affiché dans l'entreprise, dans des lieux où les salariés peuventr acceder, il devra être déposé au secretariat des conseils des prudh'omme terirtoiraemet, coméptent (appelé le secrétariat greffe), et aussi il devra être notifié à l'inspection du travial territoiralemet cmompétent. 

ces obligaitons leurs portées est tres importante des lorsque entrperise assujetti à rédiger un relgement inteiruer (+ de 50). Pour que employeru puisse s'e prevaloir faut qi'l rai respecté des oblgiaitosn de transparance et de publciité. Et surtout lorsque entrperise est asujetti à ces oblgiaitons, si l'employeur veut utiliser d'autres sanctions que le licenciement, ces sanctiosn devront apparaitre dans le relgemetn interieur, à défaut il ne peut pas les utiliser. 

loi de 1982 , et après, employeru petu plus porter attinete de façon disproproitonnée et injustifiée aux libertés indiciduelles et collectives aux salariés. 

C un grand principe du code du travail. "le contrat de travial doit être executé de bonne foi".

ça laisse une marge d'interpretation. 

donc employeru peut porter. atteinte à des libertés.

Puis y'a controle de proportionnalité. Idée que al restriction de liberté doit se justiifer, correspondre à l'interet de l'entrerise, pour eviter utilsiation discretionnaire et abusive du pouvoir patronal. 

une fosi controle effectué par inspecteur du travial va notiifeir à emploeyr oblgiation d'carter ou d'enlever cette clasue ou de la modifier. 

mais décision de inspecteur peut etre attaquée par voie de recours pour exces de povuori devant le tribnal administratif. 
on pourra donc avoir des déciosn du travinal administratif.

lorsuqu'n salarié est sancitonné sur le fondement de la violation d'un article du reglemetn interieur, si salarié part ua prud'hommmes pour ocntester la saction soti poru la faire annuler si sanction autre qeu licnecimeent, soit si licenceimetn pour considerer qu'il soti considéré sans cause réelle et séireuse. 


salarié peut soit nier le fait, soit si il l'a fai til peur dire qu'il avait pas le droit de l'onterdire dans son article du reglemetn interieur. 

si pas prévu par relemgen tinteiruer, seule sanciton possible c licenciment.

licenciement disciplinaire:
**En cas de licenciement disciplinaire vont se superposer une procédure disciplinaire et**

**une procédure de licenciement.**

**A/ Les étapes**

**1****ère** **étape** : l’employeur va convoquer le salarié par LRAR ou par lettre remise en main

propre contre décharge à un entretien préalable. Cette convocation doit comporter certaines

mentions, sans indiquer le motif qui pousse l’employeur à sanctionner. Ce courrier doit

7indiquer que l’entretien va avoir pour objet une sanction disciplinaire à infliger

éventuellement au salarié et si c’est un licenciement qui est envisagé, le terme de licenciement

doit apparaître.

Autre mention obligatoire : le salarié peut se faire assister par une personne travaillant dans

l’entreprise (Si licenciement envisagé, il faut indiquer parfois au salarié qu’il peut se faire

assister par une personne extérieure à l’entreprise, le « conseiller du salarié » ; _cf. infra_

chapitre sur le licenciement).

**2****ème** **étape** : l’entretien lui-même doit se dérouler sur le lieu de travail, pendant le temps de

travail. Le salarié peut contester. Si pas de faute, pas de sanction. Lors de l’entretien il est

admis que l’employé peut s’affranchir de la politesse hiérarchique. Si le salarié ne se présente

pas à l’entretien, cela ne paralyse pas la procédure.

**3****ème** **étape** : la notification par LRAR de la sanction. Une fois que l’employeur a notifié la

sanction, on dit qu’il a épuisé son pouvoir disciplinaire pour cette faute. Mais la portée de ce

principe doit être nuancée (Cf. _infra_ paragraphe 3).

**B/ Les délais à respecter**

**DESCRIPTION DE CES DELAIS**

**1°/ Un délai maximum de 2 mois entre la découverte des faits fautifs et l’engagement de**

**la procédure disciplinaire**

Pour éviter que ne pèse trop longtemps une « épée de Damoclès » sur la tête du salarié.

L’engagement de la procédure, c’est en général l’envoi de la lettre de convocation à

l’entretien préalable.

Pour apprécier l’éventuel dépassement de ce délai, il faut se placer à la date d’envoi de la

lettre ; la défaillance des services postaux ne nuit pas à l’employeur.

C’est le jour de la découverte de la faute par l’employeur que commence à courir le délai.

Il faut raisonner en mois civils : le délai expire le dernier mois du délai, le jour qui porte le

même quantième que le premier jour du délai. Le délai expire ce dernier jour à minuit.

**Par exemple**, si la faute a été découverte par l’employeur le 5 février, il devra entamer la

procédure le 5 avril au plus tard.

Attention : si le dernier jour du délai est un samedi, un dimanche ou un jour férié, le délai est

prorogé au prochain jour ouvrable.

Par exemple :

Si le délai a commencé à courir le 29 février, il devrait expirer le 29 avril.

Mais, si le 29 avril est un samedi, le délai va être prolongé : le dimanche n’étant pas un jour

ouvrable et, ici, le lundi tombe un jour férié (1er mai ; les jours fériés ne sont pas des jours

ouvrables), le délai va expirer le mardi 2 mai à minuit.

Contentieux sur cette question : par exemple, découvrir un jour le vol dans l’entreprise et ne

découvrir qu’un mois après quel est l’auteur de ce vol. A partir de quand court le délai de

deux mois ? Selon la Cour de cassation, le délai débute quand l’employeur est en mesure de

connaître l’identité de celui qui l’a volé.

8**2°/ Un délai minimum entre la réception de la lettre de convocation et la date de**

**l’entretien** doit être respecté.

Quand la sanction envisagée est autre qu’un licenciement, un « délai raisonnable » doit être

respecté.

Quand la sanction envisagée est un licenciement, le délai est de 5 jours ouvrables. Nous

verrons cela plus en détail avec l’étude de la procédure de licenciement (Cf. _infra_).

**3°/ Un délai minimum** entre la date de l’entretien et celle de la notification de la sanction : 2

jours ouvrables.

**4°**/ Un délai **maximum** d’un mois entre la date prévue pour l’entretien et la notification de la

sanction.

Ces trois étapes de la procédure constituent un minimum de protection prévu par la loi. Des

conventions collectives prévoient parfois d’autres étapes supplémentaires comme par exemple

une commission de discipline.

- les sancitosn possibles : 

avertissement

la mise à pied disicplinaire interdit à employé de venir travailler pendna tun certian ntemps au motif qu'il a commus un ou plusiuers fautes. cette interdiciton de venir travailler va s'apccompagner d'une retenue sur salaire. Attention : les pures sacnitons pécunieires sont interdites, on estime ici que c juste le princiep aps de travial pas de slaire donc c valable.

toujours dire que c mise a pied disciplinaire, car y'a la mise a peids conservatoire, qui va etre suviie d'un licenciement, la sancion pas mise à pieds mais licenciement.

la mutation disicpliniar e( La mutation-rétrogradation) : pour sanctionner le salarié on va lui proposer de le changer de poste qui s'accompagne d'une baisse de salaire. cette sanction l'employeru ne petu pas l'imposer contrairement auxautres. Le salarié peut donc lar efuser, mais le salarié sait qus s'il la refuse, alors l'employeur envisagera de licencier. Donc ici pour de smtoifs disciplinaire l'emploeyru mdoifie le contrat de travail, donc on ne peut pas l'imposer. Il faut recueillir sonconsentement. C pas trop utilisé odnc on va pas l'étuider.

la sanction supreme : le licenciement. ici faut respecter à la fois les règles du licenciement, et les règles du droit disciplinaire. La procédure c la procédure de licenciment disicplinaire. 

il faut que la sanction soti dans le reglement intereur pour que employeur puisse l'utiliser. 