Examen : 2 heures de question de cours

Définition de la procédure pénale : 

Vient du latin "Procedere" : idée de processus, cheminement vert. Avancer vers qqq chose en avançant vers différnetes étapes. 

On avance vers la peine. 

C'est donc le cheminement processuel, procédurale vers la condamnation du coupable, afin de prononcer à son encontre une peine. C'est la fnalité la plus lointaine de la procédure pénale, c parvenir à la condamnation du coupable. 

Il va y avoir plusiuers étapes à suivre. 

Qu'est-ce qu'il faut au préalalbe ? Il faut des indices de culpabilité.

Premire finalité : la découverte de la vérité, des auteurs. On va essayer d'obtenir de spreuves de la culpabiltié.

Une fois ces éléments de preuve ob tene, on pourra procéder au jugement du prévenu et le cas échéant le déclarer coupable et prononcer une peine à son encontre.

La procédure pénale ne se réduit pas à son rpces. Tout ce qui se passe avant entre dans la notion de procédure pénale, et notamment la phase d'enquete. 

Au cours d'une enquete : on collecte les preuves et on recherche les auteurs. LA procédure pénale intègre aussi cette phase de recherche de la vérité.

Le fait qui permet le déclenchement du procédure c la comission de l'infraction pénale. 

infraction = comportement fautif par la loi, peut etre de gravité variable.

3 catégories :
- contravention
- délit
- crime

une infarction est commise, une procédure va s'ouvrir. Encore faut il que les autorités aient connaissance de cette infractions.  Parfois les autorités policieres constatent elle meme les infractions.

Le plus soivnet on le decouvre par un dépot de plainte qui emane de la victime. Le dépot de plainte n'est pas nécessaire pour ouvrir une procédure pénale.

Pourquoi pas de plainte nécessaire ? car la justice pénale pa suelemetn là pour protéger les interets privés. C pas son objet. Son objet premier est collectif. Le droit pénal vise à protéger l'ordre social contre des indiviuds qi sont considérés comme étatn dangereux, de sorte que par principe la plainte de la vicitme n'est pas une condition du déclenchement de la procédure pénale. 

On va ouvrir une enquête, qui sera la première phase de la procédure pénale. On parle ici d'enquête policiaire. Les polciiers et gendarmes travaillent sous l'autorité du procureur de la républqueu, qui représete le ministère public, qui a pou rmission de représenter les interets publics. 

L'enquête policiaire est menée sous la direction du ministere public, du procureur de la républiqei. Cette enqueite n'a pas uen nature judiciare, elle a une nature policière. 

L'enquête polciaire a pour but de rassembler des éléments de preuve, et identifier les auteurs et les complices de l'infraction. 

Pour parvenir à cet objectif de découverte de la vérité, les enquêteurs disposent d'un certain nombre de pouvoirs d'enquête. Ils vont accomplir des actes d'enquête. 

Durant la garde a vu, on va auditoonner le suspect. Quel effet va t elle produire su rle produit ? 

elle est privative de liberté. il est prévu de sa liberté d'aller et venir. On dit donc que cette mesure est coercitive, car elle est contraignnate pour les indivus .

Autres actes d'enquete : perquisition, mise sur écoutes, filature, enquête de voisinage, expertises.

Perquisition, mise sur ecoute etc pas privatif de liberté mais attentatoire à la vie privée. Ce n'est plsu n acte coercitif mais un acte intrusif dnas la vie des individus.

Y'a donc 2 types actes :
- coercitifs
- intrusifs

Actes intrusifs : il s'agit d'actes de surveillance qui peuvent être physiques (on se poste dans voiture banalisée devant appartement pour voi raller et venus) ou numérique.

Nouvelle mesure : activation à distance des appareils electroniques. notamment tlééphone. On peut activier à distance le micro, la caméra. la surveillance so'père en tout lieu, et aussi à tout moment de la joruéne ou de la nuit.

Sinon IMSI-Catcher : valise qu'on place à un endroit qui permet de capter toutes les conv téléphoniques dansun certain rayon (200 à 300m). On peut écouter toutes les conv. 

on a plusieurs cadre d'enquete :
- enquete de droit commun
- enquete dérogatoire lorsqu'en présence de criminalité particulierement grave

plus l'infraction suspectée est grave, plus les pouv enquete attribuée aux enqueteurs est important. 

ex garde à vue 24h, en terrorisme 144 heures (6 jours).

en GAV on a droit à un avocat, en matière de terrorisme on peut reporter la présence d'un avocat.

cette enquête a une nature policiere, sous direction du procureur, qui n'est pas un juge.

a la fin de l'enquête plusieurs issues sont possibles : c le procureru qu iy met fin.

le procureru de la rep a un choix: 
- peut classer sans suite 
	- exemple manque de preuve, on sait aps qui est l'auteur, donc pas elements suffisant pour poursuivre l'enqupete, ou action prescrite
	- ou alors procureur voit infraction mais pour lui pas tèrs grave, mérite pas qu'on déclenche un proces pénale, les faits sotn de faible gravité (ex consomateur de stupéfiant, sans traffic; mais sera uqnad meme convoqué dans bureau substitut du procureru pour qu'il fasse unr appel à la loi).

20% des affaires font l'objet d'un classement sans suite.

L'alternative c'est à l'inverse on va donner une suite à cette enquiete, car on estme que l'infractionmérite d'être poursuivie.

On entre dans la phase du procés pénael, qui débute au mometn où e procureur décide de poursvuire l'affaire. 

Soi til estime que les preuves sont sufissantes. On a les billes pour juger l'affaire. Il va saisir directement la juridicton de jugement par la voie de la citation directe. (on cite directemetn le prévenu àc omparaitre devant la juridition de jugement).

Y'a donc 2 phases :
- enquête policiere
- jugement.

si les éléments sont encore insuffisant, faut en qq sorte poursuvire l'enquête, on saisira le juge d'instruction.

Alors y'a 3 phases dans la procédur epénale. La phase d'instruction n'est pas obligatorie et necessaire, elle est facultative. Elel se retrouve pas dans toutes les affaires pénales. La procédure pénael soti elle comprote 2 phases : enqête et jugement soit insturction et jugement.

L'instruction : cette phase est facultave. c'est pas toujours vrai, elle va parfois être bligatoire. elle est obligatoire pour les crimes, facultative poru les délits, et facultative voire inexistente en pratique pou rles contravention.

Crime : c'est de 15 ans à la perpétuité.

Pour délits c surtout poru affaires complexe qu'on va y avoir recours.

quand on parle d'instruction, on évoque souvent 2 expressions plus précises : 
1. on dit que cette phase c'est l'instruction préparatoire, c'est une phase préparatoire au jugement. Le but c de mettre l'affaire "en état" d'être juger. Il s'agit de préparer la phase de jugemetn.
2. on parle souvent d'information judiciaire. Information c'est une enquête qui participe à la découvert ede la verité. Sauf que cette phase a une autre nature : elle a une nature judiciare, qui sera menée par le juge d'instruction. ici on pourrait faire appel de sa décision, si on est pas contnet de sa décision, meme saisir cour de cassation. Elle a une nature jruiditionnelle : on pourra saisir un juge pour contester les actes ce qui n'est pas possible devnat le procureur. Donc on est passif, on subit la procédure pénale sans pouvoir contester la décision alors que role plus actif durant l'instruction où on va pouvoir contester la décision. L'enquête pénael se dédouble en 2 enquêtes dans leur nature : enquête policiere, conduite osus l'autorité du procureru de la républqie, et l'enquête judiciaire où l'information juiciaire conduite osus l'autorité juridictionelle du juge d'instructon. 


Les pouvoris sont augmentés dans le cadre de l'instruction préparatoire (ex la détention provisoire)

La finalité plu slointaine c de mettre l'affaire ne état d'être jgué. On va constituer un dossier de procédur où on va tout recnecer (audition en garde à vue, perquisition etc) qui sera transmis à la juridiction de jugement. 

peut y avoir 2 issues à l'instruction. 
1. soit on s'arrête là : il va faire une ordonnance de non lieu. (pasassez de preuve, ou prescrite : pas de saisine de la juridiciton de jugement)
2. soi til rend une ordonnace de renvoi : on renvoi el'affaire à la jrudiciton de jugement. 

dans ce ce derneir cas, on passe à la 3eme et denrier ephase de la procédre pénale : le jugemetn. 

le proccés pénale débute au moment du déclenchement des poursuites, qui sont délcenchés par le proureur de la républiequ. le procès inclut la phase d'instruction. C le moment où le procureur de la républiqe met en mouvemetn l'action publique. 

la phase de jugement : il va se dérouelr devant des juridictions différentes selon la gravité de l'infraction. 

la juridiciton compétnete n'est pas la meme suivant la gravité de l'infraction jugée. pour les crimes c la cour d'assises. l'accusé est donc renvoyé devna tla cour d'assises.

pour les délits il est renvoyé devna tle tribunal correctionnel. on l'appelle le prévenu en matière délictuelle. 

pour contraventios n c le tribhjnal de police. 

en 2029 : réforme de la procéure pénale, afin de laisser le temps aux profesionnels de se familiariser avec la réforem.

dans cette réforem qui modif pas en profondeur procédure pénqle, c pour objectif de simplifier la procédur. la cour d'assises conservera son nom, mais les tribunaux correcitonsle et de police seront renommés tribunal délictuel et contraventionnel. 

distinction au sien des crimes entre ceux qui auront gravité moindre (cour criminel départementale 15 à 20 ans de peine) et les autres cour d'assises poru plsu.

cour criminel créé notamment pour les viiols, afin d'éviter un risque d'acquittement a cause des jurés. 

aussi correctionalisation (completer).

on a décider de fair ejuger les viols par la cour criminelle départemnetal equi est composée de magistrats profesionnels.

Ajd 4 juridiction comeptente :
- assises
- départmetnale
- correcitonel
- tribunal de police

si elements de preuve pas réunie, la cour d'assises va décider d'acqitter (crime) ou relaxe (délits).

Donc relaxe acquittemen tdu'n coté, condamnation de l'autre.

la juridicton de jugemet se prononce sur l'action publique. 

article 1er code de procédure pénale : 
objet meme du proces penale c l'action pénale. Ces magistrats qui vont déclencer la procédure c le procureur de la républqieu. C logique que ce soit lui var c le representant de l'état et de la société.

mais si procureru décide de classer sans suite, on offre aux victimes la psosibiltié de déclencher elle meme le proces pénale. On lui offre la possibilité de passer outre l'inaction du minisère public. 

arrêt 1904 Laurent Attalin, fondateur de notre procédure pénale moderne. Le proces pénale n'est plus seulement lachose de l'état mais aussi la chose des victimes. 

c accorder aux victimes le droit à un procés pénale.

DOnc proces pénale plus une hcose public, aussi un proces qui a pour finalité de proteger les interets des vicitmes.

Ce droit a été consacré à alinéa 2 de art 1 CPP "peut aussi etre mise ne movement par la parite lésée".

comment la victime peut être déclencher le procés pénal? 

1ere méthode : se constituer partie civile. Elle se fait auprès du greffe. 2 condition 1) plainte aupres du commisiard et 2) acte de ocnstition civle aupres du greffe. il faut attendre la décision de classment sans suite. Sinon on peut pas. Mais des fpis on a jamais la décision de classmeen tsans suite, donc on peut demander, si répond pas dans 1 mois, on peut constituer parite civile. 

ici on saisie la juridiction d'instruction.

on peut également saisir directement la juridiciton de jugement.  par le mécanisme de la citation directe, qui es tun mode de saisine directe de la juridiction de jugement.

Cas praitque : est-ce que la victime peut saisir directement la cor d'assises ? Non, il fua tsaisir le juge d'instruction, car instruction est obligatoire en criminel.

la victime devient une parite civile. dans proces ciivl y'a demandeur et défendeur. En pénal , le demandeur c l'état, qui demande une sanction, le défendeur c accusé (cour d'asisses) ou prévenu (correctionnel). 3eme partie c donc la vicitme qui est partie civile au proces pénale.

proces pénale tjrs ministere public vs mis en cause, parfois une 3eme qui est la parite civile. Elle demande réparation du préjudice en raison de l'infraction commise.

officielement ce qu'elle demande c déparation du préjudice subi en raison de l'ifnraction pénale. 

elle est demandeur non pas à l'action publique, mais à l'action civile.

c pour ça qu'on l'appelle la partie civile. ce qu'elle demande officiellement c réparation deson préjudice.

dans la réalité de la pratiqeu la victime va participer à l'accusaiton et demander à ce qu'une peine soit prononcée, son action est vindicative, elle vise à la condamnation du coupable. Mais officielement le suel droit qu'on lui accorde c objet de son acton qui est de nature civil, c la seule réparation de son préjudcie.

elle est pas demandeur à action publiqeu (c état/procureur), mais demandeur à l'action civile ne réparation de son dommage.

c ce que dit article 2 code de proédure Pénale.

certes la victime peut déclencehr le procés pénael (art 1 al 2), l'action publqiue et exercée par le minsitere public (art 1 al 1), mais la vicitme exerce officeiemet que la parie civile (art 2).

le juge pénal peut donc ausis se prononcer sur la réparation du préjudice civil, alors que c le jug ecivil qui es tnoramemetn compétent, afin déviter un renvoi supplémentaire, c une relge de bonne administration de la justice, on évite qu' y'ai un proces pénal ee tun proces civil (ça allogn etemps de la procédrue; et cout pour la victime avocats pour chaque).

la victime n'est pas obligée de se prononcer partie civile. Elle a une option de demander au juge civil.

voir moodle "les étaps de la procéure pénale"