- 2) Les vérifications d'identité

art 78-3 du CPC.

ce sont des retenues opérées àl'encontre des personnes, ce qui en fait une mesure privative de liberté. Les individus qui y sont soumis sont plsu lbire de leur mouvement (liberté aller et venir, liberté de circulation est atteinte).

elel a pour finalité de vérfier identité de sperosnnes dans 2 hyothèses.

1: celle où l'individu refuse de jusitifer de son identité
2: individu est dans impossibilité de le faitre, qui renvoie à l'hypothse de la perosne qui n'est pas en possesion de docs justan son identité ex passeport ou CNI.

modalités de la reetnue : il peut etre retenu sur place ou emmené dans un local de police et de gendarmerie.

on va chercher dans des bases de données, on petu realiser emprunte digitale et photographie (ce snt des procédés d'identité judiciare)

indiviud peut informer le procureru de la république, ce qui est logique car c l'organe de controle de l'enquete.

indiviud a également le droit de faire prévenir à tout moment sa famille ou toute personne de son choix, notamment pour éviter qu'ils s'inquietent.

cette mesure va être encadrée au plan temporel. : loi prévoit durée de 4 heures max.

si après on bascule sur la garde à vue,en principe 24h, à quel moemtn on la fait débuter. ?
c'est 2 mesures privatives de liberté consécutives.  

le temps de la retenue s'impute sur le temps de la garde à vue qui lui est consécutive. 

ce qui compte pour copter le temps de la garde à vue c'est le début de la privation de liberté.

depuis 2016 y'a une nouvelle mesure de retenue de son identité pour personne impliquée dans activité terroriste, il va etre retenu pendant 4 heures le temps d'interroger le services du rensiengmnet et services de lutte contre le terrorisme.

##### B) Les auditions

ce terme d'audition devrait concerner que les témoins et victimes, càd indivisu pas soupçonné d'avoir commis une infraction.

l'audition d'un suspect  c'est l'interrogatoire.

ce terme d'interrogatoire appariat plus atrd durnat la procédure, au cours de l'instruction.

durant enquete policiere le vocabilaire unique est celui d'autdition quu vaut aussi bien pour les non suspcets (temoins et victimes) ue les suspects.

le cadre de l'audition des suspects est double, on petu les interroger selon 2 cadres juridiques différents : 
1. la garde à vue (art 62-2):  lorsque l'indvidu est privé de liberté : (lorsque individu est auditonné sous contrainte, privé de lsa lbieté d'aller et venir.)
2. l'audition libre (art 61-1): l'individu suspect peut etre auditoonné ans etre privé de sa liberté càd q'uil petu quitter les lieux (locaux de police) à tous moments. Il est audioné en dehors de otute contrainte.

pendnat tre slogntemps, jsqu'a loi du 27 mai 2014, l'indivud n'avait droit à l'assiatnece d'un avocat qeu durant la garde à vue. a contrario, il ne beneficiait pas de l'assiastnace d'un avocat lorsqui'l était auditonné librmeent.

cete diff de régime était le terreau des détournements de procédure. On lui proposait d'eter aduitonné librement (durée de 4 heures), si on refusait on devra le mettre en garde à vue. les individus prenaient la premeir eoption, qui permettaient de les mepecher leuers droit à la défense (dont avocat). 

la loi de 2014 : l'indivu peut etre entendu librement, après avoir été informé de son droti d'etre assité par un avocat. 

désormais les droti de la défense du siusepct sont idnetiqeu , évitant les détornements de procédures qui povieanet exister jursqu'à lors.

Résumé :
- avant 2014, le critère de l'application des droit sd ela défense(et dont la présence d'un avocat) était la privation de liberté. La contrainte était donc le critère de l'octroi des droits d ela défense .
- depuis : le soupçon.

c'est logique car la nécessité de se défendre dès lrosq que des soupçons pèse sur nous. 

Art 62 code de procédure pénale
Les personnes à l'encontre desquelles il n'existe aucune raison plausible de soupçonner qu'elles ont commis ou tenté de commettre une infraction sont entendues par les enquêteurs sans faire l'objet d'une mesure de contrainte

art 62 al 2 : par exception, les personnes non suspectes(témojns et victimes) peuvent etre retneus sous contraite le temps de leur auditon sous durée max de 4 heures, ça vise les témoins qui ne se présentent pas à leurs convocations. Les OPJ (sous controle du procureur) peuvent avoir recour sà alf orce publci poru contraindre indivudus à se présenter. 

il peut arriver que pour de l'audition d'un témoins non suspect des soupçson apparaisnet contr elui. Soit on bascule en audiition libre du spsect soit dans le acred une garde à vue contraignante

à l'inverse, celui qui a commencé à etre entedu sous contrainte, ne pourra etre entendu que dans un seuc cadre jruidque, qui est 

Risque de détournemetn de procédure : 
Le droti d'assiantece par un avocat n'est pas reconnu aux témoins, res indivuds à l'encotnre desuqels il existeriat en rélatié des soupçons.

doctirne dit qeu droti à assitance d'un avocat devrait etre reconnu non seulemtn axu suspects mais égaement aux simples témoinsq ui en feraient la demande.

mais le témoin qui demande n avocat, d'un point de pvu psychologiqe on se met dans la psoture d'un suspect.

le but de al GAV est de récolter des preuves, et de récolter dans la mesure du possible des aveux. 

Réforme du 14 avril 2011 on reconnait le droit à l'assiatnece d'un avocat, ce qui était aps leca sjuqu'à lros, qui fait suite à plusieurs condamantiosn de la CEDH.

#### C) La garde à vue

- Le placement en GAV

Condtiiosn de fonds :
- condtiotn de gravité : on exclu les contraventiosn et délits qui sont pas prévus d'une peine d'emrprisonnement (même conditoon de gravité que la flagrance)
- critère du soupçon : il doit exister une ou plusiuers raisons plausibles de supçonner la participation à une infracton (docn exclu témooins et victimes)

la gav doit être nécessaire à l'atteinte d'  une des 6 finaltiés énomérées.

1. la finalité est probatoire : son but est la recherhce de spreuves et des aveux (al 1), et éviter le dépérissment des preuves (al 3)
2. la finalité de poursuites al 2: le garder sous main de justice et garatr sa présnetaiton au procureur poru engager des poursuites
3. finalité préventive : al 4 empecher des préssiosn su rtémoins et victimes, et faire cesse rle crime ou délit qui est entrain de se comettre (al 6)
4. finalinité essnetielmetn probatorie : al 5 : empecher la concertation avec témoins et victimes aisniq eu leur famille et proches

La GAC doit donc etre nécessair epour parvenir à un e ces 6 objectifs.

pendna tlogntems cette cnditon ne cessétité était rédite à une condition puremetn formelle, il s'agissait dans le PV de placmeent en GAV de viser une ou pluiuers de ces finaltéis. 

pa de contorle juridicitonel avant : au fond les OPJ étaient pas tenu e motiver l'une des finalités au regard es faits. 

il n'y avait donc jamais de nullité de la garde à vue, au motif que ces finalités n'étaet pas caracteriser dans la finalité des faits  ( pas de cotrl par une autorité juridionelel de la nécessité de la meusre)

depuis 2017, on a eu une censure de la GAV, au motif que que celle si était pas jusité fans les fiats au regard de l'une d ces 6 finalités. ici notaire placé en GAV pour des faits d'ecroquerie. il ne s'est rien passé pendant la mesure. notiare a été indménisé au motf que la mesure n'était pas nécessaire. 
cassation éexerce donc un contorle juicitonel de la nécessité de a lesure.

condiitons procédurales :

1. objet de la mesure : seul un OPJ est compétent pour place ren GAV.(et non procureur), ça releve d'un pouvoir prorpe de l'oPJ. en revanche le procueru peut lui enjoidnre de placer en GAV
2. avis au procureur de la républiqeu (information) qui peu tetre inforém par tut moyen, ajd ça se fait par courrier electornique. Cette information doit ijtervenir dès le début de la mesure. (ex 45 min a été jugié trop long, 30 min ç apasse), risque est le nullité de la GAV, ex aveux seraint irrecevables.  on admet que ce délais puise etr elus long en cas de circonsatnces insurmontalbes (renvoi àun ca de force majere ex début incendie dans le comissariat).
3. la pers placée en GAv doit etre immédiatement informée par un OPJ d'un certain nombre de choses (renvoi au droit à l'informationd u suspect) : différents chefs d'informations lui sotn du 1) son placmeent en GAV ainsi que la durée de la mesure et des prolongations dont etre peut fair el'objet  2) informé du ou des psouçosn qui pesent sur lui (nécessiare pour sa défense), non seuemetn en droit (qualificaiton juridque) et en faits. JP : affaire de vioelcne conjugael époxu va etre auditonnté par enqueteurs, on va lui indiquer que soupçonné de faits constitufis de vioelnce conjugale, masi en rélaité épouse a aussi fait état de viol. OPJ vont pas informer le suspect de cette qualification de viol, l'intert est de progresser dans interrogatoire, c'sun motif de nullité de la GAV. Il faut l'informer de toutes les qualificaotn spénales. 3) informer l'indvi de ses droits. la charge preuve de cette information des droits pèse sur l'OPJ, qui sera consignée sur un PV qui sera signé par le suspect, en cas de refus de signature, on va enregistrer

- Les droits du placé en GAV

il a droit à un interprete, et droit à l'information du suspect (inforém de ses droit au débtu de la meusre)

il a également droit au silence (le droit de se taire) : l'indivdu a le droit de fiare des déclarations, répondre aux questions posées ou ne pas parler. il doit etre informé du droit de se taire. ça participe au droit de la défens,e et plus psécifiquement au droit de ne pas s'auto-incriminer.

ce droit au silence a connu un sort étrange en droi tpénal frnaçais, il a été reconnu tardivement en 2000. (loi présomption d'innocence). Plus tard, en 2003, une loi vient prévoir que ce droti n'a pas à etre notifié au suspect, consiédéré comme un freint aux investigaitons policieres.

Depuis 2011 il faut lui notiifer dès le débtu de la mesure de sond roit de se taire.

auutre droit : le droit à un examen médical. la finalité de ce droti est véirifer si indiviud est apte physiqumetn et psyhcologuqement à la mesure. (aptitude au mainteinet en GAV de l'interessé). Ex peut etre un risque de suicide. 

cet axemn doit etre réalisé dans un délais de 3h au plus atrd, et à l'abrsi de tous. on peut y procéder de novueai si jugé nécessiare.

l'autre finalité de cet examen qui est pas prévu par le texte : l'interet peut etre probatoire pour démontrer d'eventuelles violences polciiers. 

il ale droit de faire prévenir un tiers. la finalité de ce droit est qu'isl ne s'inqueitent pas. (proche et son employeur). le totu dans un délais de 3 heures maximum. 

cette information du tiers peut etre différé , voire l'exlure totalement si indispensable pour préveniratteinte   atteinte à intégrité physqiue ou à la vie(finalité préventive)ou  (ex collusion avec un complice qui pourrait disperser oiu disparaitr epeuve (finaltié probatoire)

c'est lOPJ qui va prévneir le tiers. (risque de colusion, de concertation frauduleuse).

On autorise désormais le susjet  à communiquer directementa vec un tiers(autorisation de OPJ) et surtout il détemrine le mometn, modaltiés et durée de cette communication lorqu'on estime que acuun reisqu ede concertaiton frauduleuse avec l'extérieru. 
