La procédure pénale peut se résumer dans un antagonisme, dans ne lutte entre interets contradictoire.

la procedure pénale et cahque regle de proédure petu etre résumé dans uen tention qui existe dans deux interets contradictoires : (completer)

au nom de interet genzral, de la decouverte de la veirtré, on va faire acte enquete qui son tattentoatoires aux droits fodnaemntaux des suspects, par des actes qui restreigentn ou prive de liberté.

les personne smises en cuase vont se voir reconnatire des droits au cours de la procédure pénael. 

2 poles : interet genral, et interet privé de l'autre coté.

ces droits reconnus aux suspects sont des droits de la défense.

Ex droit à un avocat, droit à l'information pour qu'ils puissent se défendre.

chaque regle de procédure y'a conflti entre integer genelra de l'autre et interet privé de l'autre. 

cet antagonisme on peut le résumer par un objectif de sécurirté d'un côté et de liberté. 

deuxi modeles différnets :
- modele inquisitoire 
- modelde 'accusatoire d'un autre coté

un systeme mixte qui emprunte à la fois ces deux modeles c le systeme traditionnel anglo saxon, qui vaut principaement aux US et en angleterre. 

3 traits, ou 3 caracteristiques. 
1. la procédure est publique, la justice pénael est rendue devant le peuple. Les débats sont publics. On organise en france la publicité des débats. les décisions de justice sont également publicisées. La justice est rendue devnat le peuple, et parfois par le peuple

--- 

COMPLETER 1H30

