
## Chapitre 2 : La théorie des nullités

### Conditions
article 802 CPP relatif aux nullités.

la nullité c'est la sanction de la validité d'un acte juridique. une déicison qui émane d'un juge c'est un acte juridictionnel, de sorte que la nullité peut etre défini de la même façon. 

l'acte est censé n'avoir jamais existé, la nullité opère rétroactivement. 

on va retirer l'acte nul du dossier de la procédure de sorte que la juridiction de jugement n'y aura pas accès. 

il y a 2 sortes de nullités  : 

1. les nullités textuelles (violation des formes rpescriptes par la loi : "à peine de nullité", ex : la personne placée en GAV doit être informée de ses droits
2. les nullités substantielles : c'est la juirsprudence qui va ériger la violation de telle formalité en une nullité substantielle, càd fondamentale. 

cette distinction n'a aucun interet, càd que le régime de ces 2 sortes de nullités est exactement les même. 

ce qui importe c'est la nullité d'ordre public et la nullité d'interet privée.

ici on a une différence de régime. 

une nullité d'ordre public va interesser l'organisaiton jruidcitonnelle, toutes les règles qui renvoient à l'organisation juridictionelle. La règle va protéger la société. ex : la formation de la juridiction, l'impartialité des magistrats, les délais de procédures (dont délais d'appels). La nullité est automatique, il n'y a pas d'uatre condition à rapporter que celle de la violation de la règle.

à l'inverse, pour les nullités d'interet privé, on va ajouter une condition supplémentaire pour que la nullité soit prononcée : elle doit avoir pour effet de porter atteinte aux interets de la partie qu'elle concerne.

Il faut que la violation de la formlaité ait fait grief à la personne qui l'invoque. Il faut que la violation de la formalité lui ai causé préjudice. 

Le prononcé de la nullité est donc subornité à la cojdtiion d'un préjudice subi par la parite qui l'invoque.

elle va concerner les droits d'une personne, d'un justiciable ex le droit à l'information du suspect (ex placement en GAV pour lui prévenir de ses droits; le droit à un avocat, garder le silence=> ce sont des règles d'interets privés).

leprononcé de la nullité est subordonné à l'exisence d'un grief. 

pour certaines formalités d'interet privé, la jurpsrudence vient poser une présomption de grief. on va présumer que la violation de la formaoité porte "nécessairement atteinte aux interets de la personne qu'elle concerne". Ici la nullité est automatique en raison de cette présomption, de sorte qu'elle se rapproche de la nullité d'ordre public.

on se dispense docn de la preuve d'un grief. 

ce qui est difficile si tel oi tel règle est soumise à présomption de grief ou non. C'est la juripsrudence qui au cas par cas décide qeu tel ou telle règle est soumise à l'exigence d'un grief. 

ex :
- notification des droits en GAV : le grief est présumée car fondamentale pour les drits de la défense

### effets

la nllité opère rétroactivement. 

à quel moment on demande la nullité ? à tout moment de l'enquete ou de l'instruciton la nullité peut etre demandée. il faut faire la diff selon que l'affaire va etre soumise à instruction ou non. Si elle est soumise à insturciton, il faudra nécesasirement demander la nullité des actes avant la cloture de l'instruction. c'est le mécanisme de la purge des nullitéss : on va purger le dossier de toutes les nullités. On va laisser la jrudiciton de jugemetn tranquille, c au juge d'instruction de se prononcer sur la question des nullités.

En revanche, si pas d'instruction (obligatoire que pour les crimes), c la juridciton de jugement qui va devoir se prononcer sur le snullités, au tout début de l'audience, on va commencer par ça. (adage "in limine litis"). sinon on sera jugé irrecevable.

un indiviud est placé en GAV, sans etre informé de ses droits, puis il va etre avouée, on va réaliser sur la base de ses aveuc une perquisition. Sur la perquisiiton on va se dire qe autres individus sont impliqués, donc autre peruqsiions chez autres individus.

en terme de nullité : est-ce que tous les actes qui en découle vont être annulés? nullité en cascade de tous les actes qui en découlent et qui en "constitue le support nécessaire".

ce critère du support nécessaire : est-ce que sans cet acte iniital les autres actes d'enquete auraient été rélaisés ? (critère de causalité). 

la théorie des nullités est très important en pratique car on gagne avant tout grâce à ça. C'est un "vice de procédure" dans le langage courant. 

# Partie 2 - Le procés pénal

## Titre 1 : Les actions

elle est diligentée par le monistère public, là où l'action civiel est exercée par pa parite civile victime, qui va demander réparation de son préjudice causé par l'infraction.

## Chapitre 1 : L'action publique

### Section 1 : Les parties à l'action publique

Les parties sont : le ministère public d'un côté (demandeur à l'action publique), la personne poursuivie (défendeur à l'action publiuqe). 

Si la perosne poursuvie décede en court de procédure, le ministere publci peut pas agir contre ses héritiers car on a le principe de responsabiltié pénale du fait perosnnel. (art 121-2 code pénal). Il n'y a pas de responsabilité pénale du fait d'autrui, contrairemnet au droit civil.

le défendeur est celui qui est soupçonné d'avoir perosnnellement commis l'infraction. 

sarozy voualti resp des parernts du fait de leurs enfants, consiel constituionnel a refusé. 

c'est le ministere public qui est demandeur à cette action, qui représente la société, défend les interets de la société. 

Caractères du minsitere publci :
- il est indivisibiel : il sont conçus comme ne formant un seul corps Les procureurs osnt interchangeables au cours d'un meme proces. Les juges du siege ne sont pas interchangeables. 
- la subordination hiérachque : doublement subordonnée, du pouvori executif (ministre de la justice / nomaition par garde des sceaux, remunération, pouvoir de sanciton,) il va adresser instructions générales poru que moyens osit particluelement déploé dans certains secteurs.  (ex contrle cocerciit f: emprise avec ctrl des sorties, tenues vesitmentaires, dépendance économique ou administrative (ex privaiton papeirs identités etc)) 

réforme importante en 2013 qui rompta vec une traidtion qui est celle dite des "instructions individuelles" : désormais le garde des saceaux peut plus adresser des insturctions indivudelles aux ministeres publics locaux.

il ne peut plus dans tel ou telle affaire s'imiscer.  Il pouvait enjoindre de poursvuire ou enjoidnre de ne pas poursuvire un indivdu, ingérence du pouv poliitque dans le pouv judiciare. ex dans les affaires politqiues.

l'indépenance s'exerce à égard du pouv eecutif et également au sein meme du ministère publci

Cette soumission hiéracjque s'exerce égalemetn à l'interieur meme du ministere public, qui est hérachisé. Le supérieur hiérarchique du procureur de la rep peut lui enjoindre de poursvuuire ou pas poursvuire.

au dessus du proc récpulique c le procureru général, en desosus substitut du procureru. Il est fonctionnaire. 

le procureur e la républiqe dirige et controle l'enquete, il déclenche le proces pénal. Il peut égalemetn décider du classment sans suites. Il peut transmettre l'affaire au juge d'instfuctin puis aux juridictions par la voie de la citation directe.

à l'audience, le procureur de la républqieu il a le role d'acusateur public. Au cours d'une audience il est soumis à l'autorité hiérarchique de son procureur général. Quand il prend la parole à l'oral il n'est pas tenu par ses injonctions. Il est libre e développer en conscience ses propres réquisitions. Adage "l'écrit est serve mais la parole est libre".

a terme c le juge di'nstructin qui va disparaitre et ses missions seornt confiés au ministere public. 

### Section 2 : L'existence 

il s'agit en réalité d'envisager les causes d'extinction de l'action pbulic, càd les cas dans lesuqels l'action pbulique n'existe plus. Y'a différentes causes qui viennent éteinre l'action publique. 

ex déces du prévenu : on peut plus exercer l'action publique, car il est tenu que de son propre fait. (csq de la resp pénale du fait perosnnel). aussi délais de prescription de l'action publiqeu, l'amnistie, l'abrogation e la loi pénale.

on va envisager 2 causes d'extinction pbuliqe :
1. la prescription
2. l'autorité de la chose jugée

le retrait de plaonte peut parfois etre une cause de l'extinction publqeu. est-ce que c une condition poru que le ministere public pouisse déclancher action public ? non.

le minitere public est souverain pour déclencher le proces pénal quand bien meme la victime ne voudrait pas.  car le proces pénal est la chose sociétale, de sorte que il peut passer outre la volonté de la victime pour délcencer le rpoces péale.

par excpeion or certaines infractions, la plainte constitue une condion de l'engagment des poursuites.

ce sont les délits privés :
- l'esprionnage d'autrui 
- injure et diffamation

les asso feministet militent pour que infractions sexuelles soient des délits privés, pour pas imposer à la victime un proces malgres elle, car le proces pénal est une épreuve pour les victimes.

#### Paragraphe 1 : La prescription

Il s'agit de la prescription exitnctive, càd que en raison de l'écoulement du temps, l'action publqiue ne pourra plus être exercée. au japon y'a pas de prscription d'action publiqeu.

car : sécurité juridque, paix sociale, le risque de dépérissment des preuves donc erreur judiciaire (moins vrai ajd car adn peut etre conservé longtemps), droit à l'oubli.

elle serait aussi une forme de sanciton de défaillance des autorités juricaires. 

on va envisager 3 choses succesivement :
1. durée 
2. point e départ
3. le court du délais

##### A) La durée

evolution majuere en 2017, elle a été augmentée de manière très significative.

Il faut disitnguer selon la gravité de l'infraction :
- crimes : 20 ans (avant 2017 c'était 10 ans) 
- délit : 6 ans (avant 3)
- contravention : 1 an (pas changé)

on va parfois augmenter cette durée, ou parfois la réduire. Pour certianes infractions partiucleirement grave on va augmenter ces délaisn nitamment les crimes contre l'humanité qui sont imprescirptibles. (avant c'était dégagé par la jurpsrudence dans l'affaire Klaus Barbie avant d'être légalisé et intégré dans la loi).

en matiere de terrorisme 30 ans de prescription, direction d'un trafic de stupéfiants.

parfois inverse : on va réduire ce délais de prescription. ex infractions en maitère de presse, le délais de prsscription est de 3 mois (ex diffamation injure).

apologie du terrorisme était situé dans la loi de 1881, puis en 2015 on décide de déplacer l'infraction dans le code pénal, pour avoir une prescription de 6 ans.


point de départ du délais de prescriitpn : il commence à courrir à compter du jour où infraction a été commise. simple pour infraction instantannée. (réalisée en 1 trait de temps). 

pour infraction d'omission (ex non assisatnece à personne en danger) : au jour où l'indivdu aurait du agir. 

pour infraction continues (ex sequestration) :  c une acitivté deleictueuse qui perdure dans le temps.

le recel suppose uen detention de la chose pendant un certian laps de temps. Sequestration suppose de priver n indivd de sa liberté pendant un laps e temps. ça suppose une durée des actes d'execution.

elle commence à courir au moemtn où cesse l'infraction delictueuse. 

pour infractions d'habitude (ex harcelement, exericec illégal de la médecine) : la presicption de action publqie commence à courir au mometn où on peut caracteriser une répétiion (donc au 2eme acte). 

la loi parfois va reporter ce point de déart du délais de prscription, ex poru les mineurs on reporte le pt de départ au. jour de leur majorité.

...

ajd on a un régime de prescription très faboralbe. 
## Chapitre 2 : L'action civile



## Titre 2 : Le jugement

