Les conditiosn :

art 53 CPC 

premier critere est temporel : infraction est entrain de se commetre, ou elle vient tout juste de se commettre. Y'a donc uen condition de concomittence entre infraction commise et son constat par les policeirs .

2eme phrase de articel : Lorsque l'infraction est réputée flagrante, on est plus souple sur la condition de temportalité : on parle d'fun temps "très voisin de l'action".

La juriusprudnece a pu parfois remonter jusqu'à 48h, c le maximum qu'on puisse trouver en jurisprudence. 

la deuixeme condition est le critère plus matérel : "un individu poursuivi par l'acclameur publiuc" c lorsqu'un indiviud va etre désigné par l'opinion public comme étant coupable. "lorsqu'il est retrouvé en possesion d'objets ou présente traces ou indives laissan ptésumé qu'il a participé à l'infraction".

faut etre ne présence ici d'indices ou de preuves matérielels. 

la jurisprudence l'a synthétisité dans formule jurisprudenteilel classique systematiquemetn reprise "pour agir en flagrance, il doit exister des indices apparent d'un comportemtn délictuel".

DOnc pour agir en flagarnce et avoir de spouv plus coerciitfs que dans enquete prelmimianrie, enqueteurs doivnet demontrer de tels indicdes apaprents dun comportement délitel.

la JP fait une distinciton importante : elle exige des indices "objectifs". qui traduisent une apparence de pariricpation à l'infraction qui rende vraismable la pariticipaiton d'un indivdu à l'ifnraction. 

il faut des élémnts tangibles, matéirels pour agir en flagrance. a contrario, la jurisprudence esitme qu'on ne petu pas agir en flagrance sur la base de simpel soupçons subjectifs (permet pas le recoursà des actes d'enquete coercitif).

les soupçosn sujbectifs sotn fondés sur l'intuition des policiers. 

cette distinction a été consacré dans arrêt imporant arrêt Isnard du 22 janvier 1953. La cassation vient énoncer que de "simple soupçons subjectifs des enqueteurs ne suffisent pas à agir en flagrance".

l'indice objectif est cleui qui doit etre constaté, perçu par les enqueteurs, l'OPJ ou l'APJ. elle necessite donc un constat personnel réalsié par l'OPJ. 

un simple témoignange ne suffit pas, une simpel dénonciation ne sufit pas. 

le soupçon objectif est celui qui "vient frapper les sens de l'OPJ".

l'indice doi tetre consatté par 'lOPJ  au mone de ces 5 sens, vue (trace sde sang) toucher (palpation de sécurité) orodrat (odeur de canabis) ouie (coup de feu).

L'indice attitude renvoei à un comportment suspect d'un indivudu : il va adopter un comportement un peu ssucpeft fface aux enqueteurs.

ici forontiere dififile entre soupçon objectif (indice mateirel) et sopcon subjectif (l'instinct

décision ch criminel 19 aout 2009. dénoncé de façon anonyme pour des traffics de stupéfiants. 

ici pas de constat personnel par les OPJ, il peut donc pas y avoir de flagrance. C  un élément invérifiable à ce stade, on peut pas faire usage de la coerciiton, on peut que agir en enquete préliminaire.

les enqueteurs vont ouvrir enquete préliminaire et vont réaliser una cte d'enquete. On peut pas rentrer chez lui car il faudrait son consentement. 

il va fallori réaliser des actes d'enquete, et notamment des actes de surveillance : on va se poster devant son domicile et regarde ce qui se passe. 

autorisé car la surveillance est réalisée depuis la voie publique, de sorte que la c pas un acte coericitf ni partculiermetn intrusitf.

on va organiser une "planque".

enqueteurs se rendent compte qeu y'a des va et viens nombreux dans appartement, avec un défilé.  

les enqueteurs vont esitmer pouvoir agire n flagrance car indices objectifs. 

pour démontrer l'ifnraction, ils vont rélaiser une perquisition. Ils peusent agir en flagrance, sans demander à indiviud son consentement. Ils trouvent de sproduits stupéfiants. Le soupçon est confirmé, et saisir ce sproduits et engager une procédure : GAV et il va avouer. 

l'avocat va faire valoir que pas de soupçons objectifs, qui jsutifiaent pas ouverture enqeute de flagrance, donc pas de perquisition sans consnetme,et autorisé, avocat demande nullité de la perquisiton et nullité de la garde à vu qui en découle (car elle existe que parce que y'a eu une perquisiton préalble).

la cass a concluun soupçon sueleent subjectif, pasindice matéierl détemrinant justifiant ouverture 'enquete de flagrance.

on était pas en présence d'indice matéirel. c avec la force du raisonemetn qeu enqueteurs ont déduitla présence de stupéfiant.

- **Les caractères de l'enquête de flagrance**

enquete de flagrance se caractérise parson caractère coericitif (comparé à enquête préliminaire). Veut dire qu'on peut se passer du consnetemltn de l'intéressé.

on pourra réaise des peruqsions sans le consnetmeent de l'interessé.

les OPJ peuvent agir de manière coericitve.

sauf poru certaies actes OPJ peuvent agir de façon coericive de leur propre initiaitve sans autorisaiton préalalbe du procureur de la républqie ou du JLD.

ici pas autorisaiton préalalble mas simplemen tun contole a postérioride l'usage de la coerciiton par les enqueteurs par la chambre de l'instruction qui pourra prononcer la nullité des enquetes menées.

on va se demander si enquetuers pouviaent agir dans le cadre d'une enquete de flagrance.

relatiiviser car pour certains actes partiuclieremnt instrusifs faudra une autorisation du JLD 

- **La durée de l'enquête de flagrance**

la durée de principe est 8 jours selon aritlce 53 al 2 du code d e procedure pénale.

contrairement a enquete préliminaire qui peut durer sur plusieurs années (jusqu'a 5 ans environ), l'enquete de lfagrance est bornée dans le temps.

pourquoi cette différence ? car l'enquête revet d'uen nature coercitive.

Le texte précise "8 jours sans discontinuer".  Il doti se passer des choses epndant ces 8 jours, que l'enquete soit portée par son prorpe élan. 

idée c e progresser vers la vérité, chaque acte d'enquete réalisée est un pas de plsu vers cette vérité, ils doivent se succeder sans discontinuer.

il ne doit pas exister de temps morts. Ex pas acte d'enquete 1er jour et un acte enquete le denrier jour.

selon la JP il faut un acte toutes les 24 heures. Sinon on sort du cadre de l'enquête de flagrance.  les enqueteurs vonta rreter agir en flagrance et agir dans le cadre de enquete préliminaire. 

pouruqoi ? car idée de enquete coericive c urgence, etviter le déperissment des preuves. Si pendanr 5 jours on fait rie, alors pas urgence, donc on rebascule dans enquete préliminaire.

durée de principe c 8 jours. art 53 al 3 autorise une prolognaiton pour 8 jour supplémentaires. DOnc durée maxila d'une enqete de flagrance petu durer que 16 jours.

selon le smeme condiions càd sans discontinuier, donc 1 acte par jour au moins, masi avec odntion supplémentair  : condition de rgavité de l'nfraction (crime ou délit punis de 5 ans ou plus d’emprisonnement).

pour enquete de flagrance. : 1 an d'emprispnnement suffit à son ouverutr ede enquete.

attention "peine d'emprisonnement", prison c lieu où on execute peine privative de liberté. (réclusion en matiere crimnelle)

#### B) La procédure dérogatoire en cas de crime organisé

face a une gravité exceltpioenlle, on aura des moyens excepitonels qui vont augmenter très signfiicatifs les pouvoir spoliciers, pour déceler ce type fe crimialité.

c la meme logique que art 16 de la constitution.

loi Perben ddu 9 mars 2004 qui vient créer cette procédure dérogatoire au droit comun, qui va etre applicable ne matière de criminalité organisée. 

cette loi fait suite aux attentats de 2001. 

aux US on a adopté une loi "le patriot act" qui vise à lutter contre terrorisme et créer un réigme proccédural dérogatoire. 

en france on fait idem dans une moindre mesure.

à origine en 2004 c crimianlité terroriste mais pas seulemnt, on va concevoi rlargement la notion de criminalité organlisée.

##### 1) Le domaine de la procédure dérogatoire 


la loi n'a pas chercher à définir la criminalité organisée. elle a fait le choix d elister les infractiosn qui relevaient de la crimianlité organisée. La loi vient lister els iinfractiosn qui participent de la criminalité organisée, et qui permettent donc d'augmenter les pouvor spolicierS.

lorsqu'on est en présence de 1 des ifnractions limiatitvement énumérée, on pourra agir dans le cadre de cette procédue dérogatire qui va. justifier augmentation de spouv policiers.

a origine liste relativemnet courte, mais c allongé, ajd plus de 33 groupes d'infractions qui relevent du domane de la criminaité organisée  (donc plus de 100 infractions qui en relevent)

ex : meurtre commis en bande organisée, trafic de sutps, enlevement e sequetration, proxenetisme, vol en bande organisée, terrorisme,

le critere de la nature de l'infraction est pas un bon critere car infraction contre persone, contre les biens(le vol) et assi contre état (fausse monnaie ou terrorise).

idée de la criminalitér organsiée suppose uen pluralité de participants, qui agissent en groupe. 

ces infractions sont aggravés par la circonstance de bande organisée.
elle suppose des infractiosn qui suposent l'existence meme d'un groupe delicteux.

on parle dinfraciton collective par circonstnace : càd ifnaction qui peuvent eltre réalisé seul (ex meurtre) mais dans certiaens cirocnstnace peuvnet etre réalisés à plusiuers.

on est en présene ce groupe deliciteux qui vont pllanfier des infracitosn par avance, ce qui renvoei à la notion de préméditaiton.

(ition de gorpe structuré)

ce sont les deux critères.

dans le langage courant : grouoe mafieux.

cette liste des infractiosn n'a de cesse de s'allonger. 

certains se demandent si on est pas en présence d'une véritable procédure de droit commun, on l'a appelé de "procédure pénael "bis"

ex trafic de dechets qui les envoei à l'étranger (poyr payer moins cher), c'est tres mauvais pour environnemetn. 

ce trafic suppose une coopéraiton internaitonale.


##### 2) Le régime de la procédure dérogatoire

quels sont le spouv particuleirs accordés aux enqueteurs dans ce cadre ? 

les clivages classqieus du droit commun n'existent plus en la matiere, càd que on disitngue plus entre enquete préliminaire et enquetre de flagrance.

des lorsq u'on est dans le cadre de la procéudre dérogatoire, peu importe qu'on soti en flagrance ou non. ce qui compte c etre dans le champ de la criminalité organisée.

avant y'avait 1 suele distinction en la meitere, c pour perquisiton nocture, pas autorisée en droti. commun, seulement dans le cadre de la criminalirté organisée. 

on ne pouviat avoir perquisiton nocture en crimalité rganiée que dans le cadre d'une sitatuo.  de flagrance. mais dans le cadre enquete prélimianire on piuviat pas réaliser de perqsuuistion nocturne.

cette denruer edistinciton a cédée en 2016 car désormais on peut réalise rdes oépratiosnnocturens en crimanité orfansiée emme en dehors d'une sitauton de flagrance 

peu importe le cadre , flagrance ou préliminaire les solutiosn sont les memes .

de meme, peu importe qu'on soit dans cadre enqete policeire ou instruction. Les pouv de enqueteurs seront les meme des lrosqu'n est adnsa le cadre de la crimialité organsiée. 

on est onc en présene fd'une procédure autoome qui écappe au clivage et aud distncitosn du droti commun.

ce qui change c autorité de contorel selon qu'on est en enquete policiere ou enquete judiicaire neen instruction. 

le procureur de la républqieu ou le JLD parofis, alorsq ue dans le cadre instuction l'organsie d'autorisation et de controle sera le juge d'instruction. 

les actes d'enquete qui ne pourront etre autorisé que dans le cadre de al criminaltié orgasée, on aura des pouvoirs plus imortants, ex perquisiton nocturne (21h à 6h du matin).

idem pou rla sonnorisation des lieux, la captaiton d'images, la captation de données informatiques (on peut s'introduire dans ordi pour intercepter correspondances)

la géolocalisation peut etre admise en droit commun car on peu survieller ses déplacements à distance, comme moin sinstursif on le tolere en droti commun.

idem pour infiltration pa en droit commun : policierinfiltre gorupe déliciteux sosu une identité d'emprunt, se fait passer pour co auteur ou complice. 

pour les besoin sde leur misisons ils peuvent réalise run ceritan nombre d'infractions.

pour les prteger on va leur donner anonyma tpour garantir leur securité, pour que taupe soit pas idenféi. 

cependant ça pose dfiicultés pour principes du contradictoire. 

on va aussi admettre d'allonger le temsp dela garde à vue. en droit commun c 48h max (24h renouvelable 1 fos par le procureur). Iic on peut aller jusqu' 96heures. 

au delà de ces 48 c plsu le procureur mais le JLD qui devient compétent. 

en matiere de terrosime, on peut laler jusq'a 144 heures (6 jours) (condition : risque d'action imminente / attenat imminent).

on va aussi admettre un ammenagement des droit sd ela défense, càd que on admet un report de la préence d'un avocat. 

en droit ocmmun il doti présent des le début de la mesure de GAV, en crominatiél organsiée on vaa dmettre de reporter sa présnece jusquà 48h. indiviud suel avec enqueteurs pendant 2 jours, on peut meme aller jusqua 72 heures en matiere de terrorisme, trafics en matiere de stupéfiant, et proxenetisme;

ce qu'on voit apparatire depuis un ceritan nombre d'année, c que ce sactes enquete intiaiemetn réservé à crimjalti organsiée ont pénété le champ des enquetes de ddroit commun.

exemple : 
1. repport de la présence d'un avocat au cours de la GAV on l'a fait pénétré en droit ocmmun à certaiens conditosn strictes. 
2. en 2019 ???????

aussi denrier acte enquete admis dans hamp crimianité organisé e juin 2025 loi narcotrafic : novuel acte d'enquête particleiremtn intrusif qui est activation.à distance des appareils electroniques, pour capter image et voie des individus, et localisaiton


#### Paragraphe 2 : Les actes d'enquête

##### A) Les actes relatifs aux personnes

###### 1) Les contrôles et vérifications d'identité

- Les contrôles d'identité (article 78-2 et suviants du code pénal)

Objet du controle : on demande à un indvidu de justifier de osn identité.

cpompetence : C une coméptence exlusive des officiers de polcie judiciaer. Pour les APJ ils peuvent pas prononcer par leur initiatve  à un  contorel d'identité.

motif : on ne peut y procedfer que pour certains motifs, car la msure réevle des dangers. 

quels sotn els dangers qi rescellent cette mesure d'idneité ? c la discrimination (ocntorle idscriminatoire), et aussi privé de sa liberté d'aller et venir. 

alinéa 1 il est mégitme de controler idnetité de indiviud en cas de soupçons d'infraciton ou tentative infraction. Ou indiviu serait en fuite.

l'enquete a une nautre judiciare et non administrative. on parle ici de controle judiciare d'identité à disitnguer de contore admnistratif dd'ientté

ex individu qui déambule dans aéroport ivre (jurisprudence), ivresse sur la voei publique, qqn quui court à la vue d'un polciier, ou individu qui ala vue de policier va jeter un sac dans un fleuce (jurisprudence)

pour contorel adminsitratif d'identité on peut contorler tte personne, quelque soit son copormteent, meme si pas de soupçon.

on est pas dans une police judicaire.la finalité du ctrl est ici préventive "pour préenir une atteinte à l'ordre public, ntoamment uen atteinte à la sécurité des personnes ou des biens".

mais le risque principal de ces ctrl c que sosu couvert de prévneiton ordre public c quon ai un état de police qui organise un controle systméaiue et générlaisée l'idnetiét d etoutes perosnens, c pas tolérabl selon conseil constiutonel.

ces controles doivnet être encadrés, et ciblés (conditions).

article 78-2 al il faut uen condition préalalbe et écrite du procureur dela république. il va devoir viser les leixu et les périodes déterminées pour lesuqels ces ctrl identité sont autorisés.

on va devoir cibler des zones à riques, des lieux criminogènes, càd lieux où potnetiellement il peut y aovi rinfractiosn qui vont etre comises.

le procureur devra motiver ces controles administraitfs d'identité, au regard de ce qu'on a déjà pu constater, que ce lieu est aprituclemrent criminoege a telle heure. à défau,t ils seront annulés, et pourront pas etre validés à postériori.

le conseil cons est tres viglieant à pas généraliser contorle identité dans espace publci.

aussi contorle schengen : aux forntières, les autorités aux frontiere speuvent contorler identité de toutepersonnesq ueqleu soit son comportement. Idem ports aéropotés et gares ferrovieres où on peut constater un trafic intenriaonla, donc otu es liex où y'a de smibliés intenraitoanels identité de toute personnes 

le deuxieme risque c celui d'un controel discriminatoire. un cotnroel adminsitaritf ou jduicaire ne sauriat étre fondé sur un critere discriminatoire fondé sur des caracteirsiiqeus physqeu.

cassation et consiel cons l'ont énoncé à plusiuers repise.

ch crimnel a retenu formulel suviante arret fodnateur 25 avril 1985 et classiqeu depuis "pour etre justifié unc trl identité doit etre fondé sur des elemtns objectifs déduits de circonstance extéreirues à la personne meme de l'interessé".

le consiel cosna. uen formule proche enoncé dans déicsosn 13 aout 1993 le controel d'idneité devait être opéré "en se fondant sur les critères objectifs excluant toute discrimination".

il a été jugé qu'un ctlr idetié ne serait en aucune maniere être fondée sur la couleur de peau d'un indivdu, des lors que c pas un elemtn objectif permettant de soupsonner al comission du'n einfraction pénael, ou de réver sa qualitié de perosnne étrangere. 

Idem pour pesronne lisant langeu étrangere. cassaion dit "déduit de dicrocns,taces exteiruers à la perosnnes, la langue parlée est inhéretne à la eprosnen de sorte que le contorle est percu comem dsicriminatoire".

mais rouler sur territoir efrançais ave cplaque immatriculation étrangere est admis, car élément exté"rieur à la personne.

cour appek paris 24 juin 2015, (importanàtà boreaux, quartier de la garre, indiviud contorle, proces verbal il esrt inscrit qu'on controle un individu de type nord africain. 

mais contorle discriminatoire. état va être débiteur de obligation d'indemnisation.  pour quie état puisse tre tenu resposnable de la faute agent, la faute doi tetre grave.

ctrl disciminatoire opéré par offiice rpolice jdicaie est considéré come un efaute grave jsutifaint indemnisaiton par l'état. 

###### 2. les vérifications d'identité

##### B) Les actes relatifs aux biens

