rappel :

meme perosnnes peuvent exerce police judicaire et police administrative. 

police administrative a pour finalité une fonction de prévention des troubles à l'ordre public, la police judiciaire poursuit une finalité repressive, découverte des preuve et auteurs.

---

#### Paragraphe 2 : Le ministère public

il a d'abord une direction de l'enquête policiaire, et aussi un second role de controle de cette enquete. 

##### A) Direction de l'enquête

art 12 et 39-3 du code de procédure pénale.

39-3 dirige l'enquete, et également controle.

art 41 du code de proédure pénale il dirige l'actiivté des officiers

le procureur de la républic est donc le directeur de l'enquete.

il va ppuvoir donner des instructions générales et des instructiosn indivudelles pour desenquetes précises.

###### 1) Pouvoir d'instruction général du parquet

quand on parle du parquet on parle du ministere public.

art 30 CPC : "le minsitre de la justice (rang superieru au procureur) conduit la politque pénale déterminée par le gouvenrement. et veilel à la cohérence de son applciation sur tout le territoire,. Acette fin il adresse aux magistrats du mineire pbicd es insturctiosn généraels".

mais qu'est-ce qu'une politique pénale ? ce sont les prioriétés politqiue sud mometn du pointd e vue pé,ale, ce osnt les axes sur lequel on va mettre à un certian moment des prioriétés de politiques publiques, de politques pénales.

selon époques, ces objectifs prioritaires vont varier. Ajd sur quoi on met le paquet ajd ? c le trafid ed stupéfiant qui est une des priroiétés de la poltique pénale du moment. 

loi très importante en juin dernier "loi Narcotrafic" qui change bcp de cjoses sur terrain procédure pénale. 

ce sont des trafis organisés dans strucutre scriminelels d'ampleur qui sont visés, ex quariters spéciaux dans étalbismsent financiers. 

autre politiqeu : violences conjugaels. On a créé circonstnaces aggravantes. Nouvelle infraction en débat : le ocntorle coercitif, qui sont violences qpas santionnées au tirre violence volontaires, masi sont une sitaution d'emprise. notion qui vient des pays anglo saxons notamment USA et canada.

aussi la délinquance juvéniel, et surtout cyber criminalité.

notamment pour lutter ocntre pratiques abusives réalisés sur réseaux sociaux. Ex enquete sur réseau social X, avec deepfake à caractere sexuel, et aussi des algorithmes de recommandations, qui vise à favoriser la visibilité de certains contenus.

il prilivigirai certains contneus notammetn ceux du propriétiare, et a des fins d'ingérence étrangere, sur le cours de certaines electiosn présidenceilels ex roumanie.

les procureurs de la rep vont donc mettre en oeuvre ces objectifs de politques penales au niveua local tel que défini par le gouvenremtn (art 30).

concremetn ce sont le smembres de la plice judiciare qui vont mettre en evre ces objectifs. le procueur de la rep va enjoindre aux membre de la police judicaire de réaliser des ctrl routiers sytématiques par le biasi d'une instructiongénrale.

idem insturciton générale les policiers sont enjoitn par le procureur de recevori systématiquement les plaitnes de violences conjugale,s et meme d'ne infrmer le procureur de façonsystmeatique poruq ue porusuties pénaels osient engagés.

c un pouvoir di'njonction, d'instruction du procureur de la rep sur les membres de la polcie judiaicere pour que soit mis en oeuvre la politque pénael du moment.

c un systeme pyralimdae :
- mministere de la justice
- ministere public
- qui le repercute sur police judicaire pour mise en oeuvre concrete

###### 1) Pouvoir d'instruction individuelle ou particulière

art 39-3 al 1er du CPC. 

c instruction sur tel ou tel enquete particuieries. il va s'agir d'nejoindre aux enqueteurs de réaliser desa ctes d"'nquete particulier. 

art 41 CPC : quels sont les actes d'enquetes nécessaires ? 
"le procureru de la républic procéde ou fait procéder".

il petu faire réaliser les actes d'enquete par les enqueteurs ou alors les faire lui meme. 

le procureur bénéficie d'une faculté de substitution, càd il peut se substituer aux enqueteurs pour réalise rlui meme les actes d'enquete.

en pratiqeu faculté susbstition très rare. Il est dans son bureau, sauf affaire avec bcp de retnetissment médiatique. se déplace sur le slieux que de façon très rare. 

précision : il est parfois tenu de réaliser lui meme certains actes d'enquete. La loi lui contraint à etre présent au cours de la réalisation de certains actes d'enquete car on estime qu'ils sotn extrrmemetn rares.

c le cas pour élus, sieges partis politques, ou lieux spécialemetn sprotégés car ils abrietent des secrets défenses par exemple, ou alors secrets profesionnels chez vocats. Mais reste rare. 

cette faculté de subsittution pour le procureur ne marceh pas pour le spouvoirs propres des OPJ, où eux seuls peuvent les réaliser, y'a qu'un seul pouvoir propre des OPJ : le placementen garde à vue relève d'un pouvoir propre de l'OPJ. En réalité très théorique, le procureur peut pas lui meme placer qqn en garde à vue. il peut toutefois enjoindre à OPJ de le placer en garde à vue. 

donc actes enquete :
1. enjoindre aux OPJ de réalisel tel actes d'enquete
2. et donner ordinetnation poru l'enquete à venir. il va guider les enqueteursdans leur recherches.

##### B) Le contrôle de l'enquête

il est le garant des libertés individuelel.
pour ocntorle rl'enquete, il doit etre informé des actes d'nqeuete qui sotn réalisés. 

ex il doit etre informé des gardes a vue. quand un OPJ place qqn en GAV il doti informer immédatement le procureur.

si procureru estime qu'il est injustiifé, il va enjoidnre aux enqueteurs de lbirere le suspect. Il va prononcer la mainlevée de la mesure.

en réalité plsu compelxe que ça.

le procureur est tout le temps disponible. Y'a des permamances organisés, c un organe qu'on petu saisir à) tout mometn ,il est extremetn réactif.

c'est l'interlocuteur privilégé des nequeteurs qui est tjrs disponbiel .

si il est ocmpétent pour la pluaprt des actes d'enquete, en réalité la compétece concernant le controle de certain actes d'enquête va lui échapper, s'agissant d'actes d'enquetes partiucleirmenet attentatoires aux libertés, la compétence sera donné au juge des lbiertés et de la détention.

le JLD es tun juge di siege, indépendnat du pouv executif, là où le procureur est dépendnat du ministere de la justice. 

donc certrains actespartiuclamrent attentatiires aux libertés indivuels le JLD, indépendant du pouv executf sera compétent.

ex perquisition nocturnes (21h et 6h) la mesure doit nécessaire etre autorisée par le JLD.

sur l'articulation de ces pouvoirs, bien souvent c le procureur qui va voir ocméptence dans un premier temps, avant de céder la compétence dans un second temps au JLD. 

competnec eprmeire au procuruer, puis second temps plsu tardive au JLD.

Ex garde a vue le procureur de la républqiei est compétent au début. Un eGAV c en princpe 24h, proc doit etre informéd e la meusre de sle debu, il est coméptent pour prolonger la GAV 24h supplémentaires. Il est donc coméptent pour les 48 premiere heures. au délà on donne la main au JLD car on estime que ça doit etre validé par un juge du siege.

en matiere de géolocaliastion, permtetatnt de localiser et survieller une personne. 

pendant les 15 premiers jours c le procureur qui est cmpétnet, au délà le JLD prend le relais. 

le procureur est érigé en gardien des lbi individuelels, alors qu eprobleme il est sous la dépendance du minsitere de la justic, qui peut adresser des insturctions.

il est rémunéré par le ministère de la justice (dépendance économique). Sa nomination c le minsitere de la jusitce qu inomme les proc et qui gere les mutations de smembres du parquet. 

y'a aussi soumission hiérarchique : pouv injonction et de sanction disciplinaire.à leur égard. 

art 66 constituton "autorité judiciare est gardienne de slibertés indivudelles". autorité judiciare ca la fois magistrats du siege (independant) et du parquet (pas independant vis à vis pouv exécutif).

 c ce qu'a dit le conseil cons, décision de 1993 et 2011, on venait criituqer le role du paruqet au cour de l'enquete, plsu extement au cour de la GAV. Disait que peut pas etre organe qui ctrl GAV des lrosque mqnque independace vis à vis pouv executif.
conseil cons rejette argument en se fondant sru artile 66 de la cons, car autorité jduicaire, gardienne des lib indivuelles, renvoie non suelemtn au juges du siege et auassi au juge du parquet. 

mais la CEDH a condamné à plusieurs repises état frnaçais dès lorsqu ela GAV est ocntrolée pa rle minsitere puvlic, alros meme qu'ilmanque au paruqet l'indépendnace à l'égard de l'exécutif. 

CEDH 29 mars 2010 Medvediev c/ France

2eme arrêt 23 novembre 2010 Moulin c/ France. 

il ne saurait être l'rogande de controle de la meusre de garde à vue dès lors qui lui manque indépendance.

en 2017 le consiel cons maintient sa position: malgrès son manque indépenndace il est compétent pour contorler la garde à vue. 

ces denries anénes on a augmenté de maniere tres signfiicatide les pouv du procureur de la républiqeu.

avant il avait moins de pouvoir dans le cadre de enquete policiaire que le juge d'instruction au cours de la phase d'instruction.

ces pouv progressiveent se sont alinié, dispose quasimenet de smeme pouvori que du juge d'instruction. Ajd on évoque hypothèse de disparition du juge insturction, et plus largment de la pahse d'insturction au profit de l'enquete policiarie qui seule demeurerait. c sans doute l'avenir de la procédure pénale. 

### Section 2 : Les actes d'enquête

#### Paragraphe 1 : Le cadre juridique de l'enquête

il existe plusieurs cadre d'enquête.

on a les enquetes de droit commun et la procédure dérogatoire fondée sur la criminalité organisée.

lorsqu'on est en présence de certaiens infracton qui releve de la crminiatlité orgnaisée les pouv d'enquete vont pouvoir être augménté, réaliser actes d'enquete plus intrusifs et coercitifs.
#### A) Enqueite droitcommun

Enquete de flagrance : les pouv des enqueteurs vont etre augmenté car on est ceraitn qu'ine infraction vient d'être commise. il faut aller vite pour éviter le déperissment des preuves.
##### 1) enquete priminilairne
pouvoris qui sont moindres ici pour les enqueteuers. def artifle 75 et suivants du code

- **L'ouverture de l'enquête prilmianire**

article 75 du code de procédure pénale. Les OPJ procèdent à des enquetes priliminaires, soit sur les insturctiosn du procureur de la république soit d'office, càd que l'enquête peut être ouverte sur initiarive du procureur soit à l'initaitve des OPJ eux meme. 

les OPJ ont un pouvori d'initaitive, décident de leur propre chef d'ouvrir une enquete priliminaire.

Ils doivent informer que procureur de l'ouverture de l'inquete, car c lui qui controle l'enquete. 

Lorsuqe enquete prend une orientaiton personnele, càd là on un individu commence a etre suspecté, là le procureur de la rep doit necessairement etre averti pour donner les orientation sà l'enquete (selon jurisprudence et pour ocntorler les ates d'enquete qui seront réalisés. 

comment est elle ouverte ? fau tque les autorisés soient informé de la comission d'une infraction pénale, selon dif modaltés. Ex plainte. Ou constat d'une infractiion par les OPJ. mais dans ce dernirs cas c l'enqete de flagrance pas enquete prilimlinarie. 

ça peut etre aussi dénonciaiton de la victime ou d'un tiers. 

dasn ce denrirers cas 2 formes de dénonciation selon qu'lele est anonyme ou non. si anonyme on peut ouvrir enquete priliminaire sans difficulté, car elle confere pas de pouv important aux OPJ. 

alors que dans enqete de flagrance petu pas etre ouverte sur la foie d'une dénonciation anonyme car élément invérifiable à ce stade, donc on peut pas admettre pouvoirs d'enquetes importants. 

- Les caractères de l'enquête priliminaire

la diff esseitlele ave cla flagrance tient au caractère coercitif oui non de l'enquête. enquete prilimianre est non coercitive alors que enquete de flagrance l'est.

coercitive càd ils peuvnet se dispenser du constenemtn de l'interessé, on va pouvori réaliser acte d'enquete en flagrance meme is le suspect n'est pas cosnetnent à ces actes. 

alors que dans enqete prilimaire consnetmetn du susect va etre éxigé pour un certian nombred 'actes, car on est pas tjrs sur de infraction, et pas tjrs sur d'identifier l'atueur de cetete infraction.

aucune certitude en enquete prilimianre, on a pas assez elemtn à charge pour jusitifer l'uage de pouvori de contrainte. 

masi relativiser car tjrs tolérer mmee en enquete priminaire des garde sà vues où indiivdu est priuvé de sa liberté. Ya tjrs eu une part e coercition dans enquete priminiare notameent à travers garde à vue. 

Mai sun ceritan nombre d'actes requierent le consemtent de l'individu. 

Notamment en matiere de perquisition. 

art 76 al 1er : les perqusisitons n e pevuent etre réalisés sans l'assentiemnt de la personne chez laquelel l'opération alieu. 

donc si soupçons pas sufisament important, pour réaliser perquition fau taccord de interessé.

enquete de flagrance on peut s'en passer car bcp d'éléments plsu graves.

ce critère s'estompe un peu car parfois dasn enquete priminaire on peut se passer du consntement de l'interessé. 

ele devient plus coercitive.on introduit de la coercition dans l'enqete priliminaire, laquelel tend donc à se rapproche de l'enquete de flagrance, distinciton entre ces deux types d'enqueite s'évanoui. 

article 76 al 3 par exception :une peruquision petu aoprfosi etre réalisé sans ocnsemtent deinteressé. OPJ peuvent entrer dan lieux sans accords de l'interessé.

Condition 1 : on peut le faire que pour infraction d'une certaine grvité (puni au moins 3 ans empriosnnement).

Condition 2 : décisioné crite et motivée et préalable du JLD.

donc les OPJ peuvent pas penetrer dans les lieux e leur propre initiatve. faut autoirsaiton préalalbe juges du siege.

Oragna ecompétent en matiere enquete norlament c le procureur. Mais ici acte grave on exige décision du juge du siege.

le ocnstement de interessé est rempalcé par celui du juge. 

- La durée de l'enquête priliminaire

jusuq'à lors y'avait aps de durée maximale pour enquete prilimajre jusqu'en 2021. procureur devait fixer durée prévisionelle de enquete prilimairne, mais on pouvait la prolonger. Aucun délais maximum n'était prévu. pouvait durer 30 ans par exemple. 

ct admissible à lépoque om nequete prilimaire pas coercitive car individus suspectés n'étaient jamasi tenus de subir des actes d'enquete, ils pouviaent refuser. 

ajd cette abs de limite temporelle devenu intenable. Un indiviud soupçonné pivait etre contraint à subir actes enqete sans constnemetn pendnat desa année durant, pouvait donner prise à formes acjarnemetn de spoliciers.

legislatieur a fixéin cadre temporel en 2021.

art 75-1 code de procédure pénale. et 75-3 qui dit que enquete prilimaire ne petu par principe durer plus de 2 ans. point de départ c premier acte de suspition ou de coercition. ex GAV ou perquisitio. Il sdémontnrent u coupçon à l'encontre d'un indivud. 

mais enquete prilimiare peut etre porlongé à 3 ans par procureur de la républqie.
a ttire exceptionel, rneouveler 1 an renouvellé 1 fois (donc 5 ans), et meme on peut ajouter encore un certain laps de temps pour certaines infractiosn qui relevent de la criminalité organsiée. (terrorisme, trafic de stups), jusq'à 7 as.


##### 2) enquete de flagrance

les deux ytpes d'nequetese rapprochenvet par leur aractere coerticif.

- **L'ouverture de l'enquête de flagrance**

conditiosne xigeantes car cette enquête est coercitive

conditions de gravité : 
peut etre exercé que poru cirmes et délits, donc pas contravention, et punis du'ne peine d'emprisonnement art 67.

ils font usages de pouvoirs coercitifs, mais en pensant etre en présence d'un délit, puis ons e rend compte que c simplemetn uen contravention.

in fine infraction se revele etre une contravention. on annulera pas la procédure. On va e demander si les OPJ étaient fondé à penser légitimement que l'infraction était bien de gravité delictuelle et puni d'uen opeine d'emprisonnement (théorie de la bonne foie des OPJ de la croyance légitime en l'existnece d'une infraction d'origien delictuelle ou criminelle).

conditions matérielles : 
